MATERI SEJARAH PERGERAKAN
BAB I
Sejarah pergerakan
Indonesia merupakan salah satu negara yang pernah dijajah dengan kurun waktu sekian abad lamanya, yang mana berdampak pada kesengsaraan rakyat. Kehidupan sosial ekonomi masyarakat yang minim dan sistem kebebasan demokrasi yang dibatasi membuat strata kaum pribumi dan eropa mengalami ketimpangan yang sangat jelas. Rakyat pribumi diperlakukan layaknya budak dan di eksploitasi penjajah demi menghasilkan keuntungan yang sebesar-besarnya, hal ini lazim dilakukan pada masa Cultuurstelsel (Tanam Paksa). Pasca diterapkannya undang-undang agraria (Agrarische Wet) pada Tahun 1870 menandai mulainya kapitalisme di Hindia Belanda. Adanya kapitalisme secara tidak langsung semakin membuat kesengsaraan yang dialami oleh pribumi. Seiring berjalannya waktu tepatnya pada awal abad 20, timbul rasa senasib sepenanggungan atas penjajahan yang dialami oleh masyarakat pribumi, terutama kaum muda baik yang berada di dalam negeri maupun di luar negeri. Berbagai upaya telah dilakukan oleh masyarakat untuk melawan kaum penjajah di tanah air baik melalui politik, sosial, ekonomi hingga budaya. Berangkat dari hal tersebutlah kemudian lahir pergerakan nasional bangsa Indonesia. Kesadaran akan pentingnya kebersatuan untuk mewujudkan impian bersama (membebaskan diri dari belenggu penjajah), pada gilirannya membentuk kesadaran nasional (Ahmadin, 2017). Berbagai pergerakan nasional yang terjadi di Indonesia antara lain melahirkan berbagai organisasi seperti Budi Utomo, Serekat Islam, Indische Partij dan lainnya. Nasionalisme dan Pergerakan Nasional adalah satu kesatuan, yang mana Pergerakan nasional sendiri dapat terjadi, karena adanya semangat nasionalisme. Nasionalisme dan pergerakan nasional sendiri merupakan langkah awal dalam mengkaji sejarah pergerakan nasional Indonesia lebih jauh.
Sejarah pergerakan nasional Indonesia merupakan sejarah yang mencakup aliran-aliran dalam historis yang menuju kearah pembentukan nasionalisme Indonesia. Pemahaman sejarah pergerakan nasional Indonesia berarti pengetahuan atau penguasaan peristiwaperistiwa penting yang berlangsung dari Tahun 1908-1945, yaitu dari berdirinya Budi Utomo sampai terbentuknya Republik Indonesia. Peristiwa-peristiwa tersebut adalah rangkaian upaya melepaskan diri dari belenggu penjajahan untuk menjadi negara yang merdeka, berdaulat, adil, dan makmur. Pergerakan nasional Indonesia dapat dianggap sebagai gerakan ekonomi, sosial, politik, dan kultural yang memperjelas motivasi dan orientasi aktivitas organisasi pergerakan. Tujuan dari perjuangan pergerakan nasional adalah mencapai Indonesia yang merdeka dan berdikari, serta terlepas dari belenggu penjajah (kolonial) (Tuahunse, 2009). Era pergerakan nasional yang terjadi pada kurun waktu 1908- 1945 ditandai oleh mulai sadarnya penduduk Bumi putera atau yang sering disebut sebagai kaum terpelajar pada masa pemerintahan kolonial Belanda yang tengah menjalankan politik etis (irigasi, edukasi dan emigrasi). Kebijakan yang dilakukan oleh pemerintah kolonial Belanda ini ternyata jauh dari harapan, yang sebelumnya bertujuan untuk memajukan dan meningkatkan taraf hidup masyarakat Indonesia, akan tetapi praktik yang terjadi sendiri dalam pelaksanaan pendidikan lebih banyak bertujuan untuk kepentingan kolonial Belanda itu sendiri, serta untuk pengembangan modal kaum pengusaha dan kaum kapitalis asing yang semakin banyak ditanamkan di Indonesia pada saat itu. Salah satu tujuan politik etis di bidang pendidikan sendiri adalah mencetak tenaga-tenaga dari bumi putera dengan harga yang lebih murah, ketimbang belanda mengambil tenaga dari eropa sendiri. Pergerakan nasional Indonesia dalam melawan kolonialisme Belanda terjadi setelah melahirkan rekonstruksi sejarah yang ingin mengatakan bahwa secara historis Indonesia dan Belanda pada prinsipnya adalah sejajar. Seperti yang dikatakan oleh Mohammad Ali (1963), sejarah Indonesia berfungsi membangkitkan jiwa perjuangan dan memperkokoh kehormatan pada diri sendiri sebagai rakyat dan sekaligus menghilangkan rasa rendah diri dihadapan Belanda (Purwanto, 2001). Istilah pergerakan nasional juga digunakan untuk melukiskan proses perjuangan bangsa Indonesia dalam fase mempertahankan kemerdekaan (masa revolusi fisik). Pergerakan ini merupakan upaya untuk membendung hasrat kaum kolonial yang ingin menanamkan kembali kekuasaannya di Indonesia. Pergerakan nasional secara tidak langsung merupakan refleksi rasa ketidakpuasan dan ketidaksepahaman terhadap keadaan masyarakat yang sangat memprihatinkan pada saat itu. Upaya mencapai kemerdekaan bersama sebagai bangsa merupakan cita-cita nasional dan usaha terorganisir, yang mana ini merupakan sebuah gerakan nasional Lahirnya pergerakan nasional tidak dapat dipisahkan dari kebijakan politik etis, khususnya dalam implementasi pendidikan kolonial yang dilakukan oleh Belanda di Hindia Belanda saat itu. Sekolah-sekolah yang didirikan oleh pemerintah kolonial Belanda memberikan kontribusi terhadap pemerataan Pendidikan di Hindia Belanda, yang mana saat itu pendidikan di Hindia Belanda sangat minim. Pergerakan nasional mempunyai asas tujuan dan ideologi yaitu menciptakan masyarakat yang maju. Kesadaran nasional mendorong kaum terpelajar untuk mendirikan suatu gerakan, baik yang berasaskan politik maupun sosial budaya
Faktor Penyebab Lahirnya Pergerakan Nasional Berbagai 
Faktor penyebab lahirnya pergerakan di Indonesia yang disebabkan oleh faktor internal maupun eksternal, yang diantaranya sebagai berikut: 
1.	Faktor internal: 
• Adanya penderitaan dan tekanan yang dirasakan secara terusmenerus, sehingga menimbulkan semangat dalam melawan penjajah. 
• Rasa senasib dan sepenanggungan hidup dalam genggaman penjajah, yang menimbulkan rakyat semangat dalam bersatu untuk membentuk negara. 
• Rasa kesadaran nasional dan menjunjung tinggi harga diri, disebabkan kehendak dalam memiliki tanah air dan terbebas dari penjajah (Ahmadin, 2017). 
2.	Faktor eksternal: 
• Munculnya faham baru, yaitu liberalisme dan human rights akibat dari adanya perang kemerdekaan Amerika Tahun 1774- 1783 dan adanya revolusi Perancis yang terjadi pada Tahun 1789. 
• Pendidikan dengan sistem barat yang diterapkan dalam politik etis pada Tahun 1902, menimbulkan pemahaman serta wawasan yang luas bagi pelajar tanah air.
• Menangnya Jepang terhadap Rusia pada Tahun 1905, yang memicu bangkitnya rasa kepercayaan diri rakyat Asia-Afrika, serta membangkitkan semangat dalam melawan penjajah (bangsa berkulit putih).

BAB II
Organisasi-organisasi pergerakan nasional
a.	Budi utomo (1908)
Perkumpulan ini didirikan oleh para pelajar STOVIA (School tot Opleiding van Inlandsche Artsen) di bawah pimpinan R. Soetomo. Sebelum R. Soetomo dkk. mendirikan Perkumpulan Budi Utomo, terlebih dahulu terjadi pertemuan antara dr. Wahidin Sudirohusodo dengan R. Soetomo dan M. Soeradji pada akhir tahun 1907, di dalam gedung STOVIA. Dalam pertemuan tersebut dr. Wahidin banyak mengemukakan tentang ide-ide untuk mencerdaskan kehidupan bangsa melalui "st udiefonds" (dana pendidikan). Kalau bangsa sudah cerdas maka banyak wawasan yang timbul, sehingga tidak mudah untuk diadudomba dan diatur oleh pihak penjajah. Sedangkan dari pihak R. Soetomo dan para pelajar STOVIA telah tertanam rasa nasionalisme , untuk berbangsa dan bernegara. Hal ini disebabkan bahwa para pelajar STOVIA telah banyak mengetahui perjuangan di negara-negara lain, melalui berbagai buku bacaan yang diperolehnya . Dengan demikian antara gagasan dr. Wahidin dengan gagasan R. Soetomo dkk itu, sangat cocok bagaikan "tumbu menemukan tutupnya". Tidak lama kemudian , akhirnya R. Soetomo dengan M. Soeradji berhasil mengadakan pertemuan dengan kawan-kawan pelajar STOVIA lainnya , untuk membicarakan tentang berdirinya organisasi yang bersifat nasional itu. Pertemuan tersebut diselenggarakan secara non-formal pada hari senggang (tidak ada pelajaran). dengan mengambil tempat di salah satu ruang, yaitu Ruang Anatomi STOVIA. Hasil pertemuan itu sangat positif dan berhasil mendirikan organisasi yang diberi nama "Perkumpulan Budi Utomo".
Organisasi ini tenyata merupakan organisasi modern , karena memiliki susunan pengurus secara lengkap dan tujuan organisasi secara jelas yang dituangkan ke dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Budi Utomo. 
Adapun kepengurusan Budi Utomo saat berdirinya adalah sebagai berikut 
Ketua: R. Soetomo
Wakil Ketua: M. Soelaiman
Sekretaris I: Soewarno I (Gondo Soewarno)
Sekretris II: M. Goenawan
Bendahara: R. Angka 
Komisaris: M. Soeradji. M. Moh. Saleh, Soewarno II (M. Soewarno) dan R.M Goembrek.
Pada tanggal 3 - 5 Oktober 1908, Budi Utomo mengadakan Kongres I di Yogyakarta. Dalam Kongres tersebut Budi Utomo menghasilkan susunan Pengurus Besar Budi Utomo, AD/ ART Budi Utomo dan menentukan Kantor Pusat Budi Utomo. Selanjutnya para pendiri Budi Utomo yang terdiri dari para pelajar STOVIA tersebut di alas. merupakan pengurus Budi Utomo cabang Betawi. Sedangkan Kantor Pengurus Besar Budi Utomo berada di Yogyakarta. dengan diketuai oleh RT A. Tirto Kusumo dan dr. Wahid in Sudirohusodo sebagai wakil ketua. Dengan demikian tampak jelas bahwa para pelajar STOVIA hanya sebagai pendiri saja. karena untuk Pengurus Besar Budi Utomo dijabat oleh orang-orang yang lebih tua. yaitu para Bupati maupun pejabat yang lain. Hal ini jelas. suatu jiwa besar dari para pelajar STOVIA yang merasa masih muda dan sibuk dengan sekolahnya. Melihat hasil-hasil kongres yang dinilainya positif itu . tidak lama kemudian di daerahdaerah. baik di Jawa maupun di luar Jawa banyak cabang-cabang Budi Utomo yang didirikan.
Walaupun Budi Utomo memiliki cabang-cabang cukup banyak. belum ada perubahan langkah perjuangannya . yaitu tetap menempuh perjuangan melalui bidang sosial-buclaya. Hubungan dengan pemerintah cukup clekat. mengingat para pengurusnya sebagian besar terdiri dari para pegawai pemerintah. Oleh karena itu. gerakan Budi Utomo terkesan lamban clan sangat hati-hati . Bagi anggota Budi Utomo yang tidak sabar, terpaksa ke luar dari keanggotaan Budi Utomo, antara lain dr. Cipto Mangunkusumo dan Suwardi Suryaningrat. Mereka ini menginginkan gerakan yang militan dan langsung bergerak dalam bidang politik. Budi Utomo bukan tidak mau bergerak dalam bidang politik, tetapi tidak boleh terlalu cepat. Sebab sejak awal tujuan Budi Utomo pada prinsipnya untuk mencerdaskan kehidupan bangsa. Jadi masih banyak segala sesuatu yang diperlukan dan harus tetap bekerjasama dengan pihak pemerintah. Lebih baik "Biar lambat asal selamat daripada hidup sebentar mati tanpa bekas". Itulah semboyan Budi Utomo menggunakan filsafat "tumbuhnya pohon beringin". Pohon ini hidupnya lambat, dengan sabar, tetapi semakin lama semakin bertambah besar dan apabila sudah besar berdiri kokoh dan rindang, serta dapat memberi keteduhan siapa pun yang ada di bawahnya. Budi Utomo tidak menghendaki seperti "tumbuhnya pohon kara atau semangka". Yaitu tumbuh cepat dan berbuah banyak, tetapi sekali berbuah (hanya satu musim) terus pohonnya mati tidak dapat hidup lagi.
Hal tersebut di atas memang terbukti, bahwa Budi Utomo cukup lama bertahan, yaitu dari tahun 1908-1926 tetap masih bergerak dalam bidang sosial-budaya dan belum berubah ke bidang politik. Setelah Dr. Soetomo kembali dari negeri Belanda dan mendirikan organisasi Persatuan Bangsa Indonesia (PB!), yamg bergerak dalam bidang politik. maka Budi Utomo baru mulai mengubah langkah perjuangan ke dalam bidang politik. Hal demikian terjadi disebabkan kedua organisasi ini, pada mulanya didirikan oleh Dr. Soetomo. Setelah Dr. Soetomo mendapat pengalaman perjuangan dalam memimpin Perhimpunan Indonesia di negeri Belanda. di mana organisasi mahasisiwa itu banyak bergerak dalam bidang politik. maka tidak sulit untuk merubah Budi Utomo dari pergerakan sosial budaya ke pergerakan politik. Apalagi setelah seringkali adanya musyawarah antara partaipartai besar tentang menjaga keutuhan tenaga yang bergerak secara kooperasi. maka dalam Kongres Budi Utomo tanggal 24-26 Desember 1935 di Solo terjadilah fusi (penggabungan) antara PBI dengan Budi Utomo menjadi satu dengan nama "Partai Indonesia Raya" (PARINDRA). Yang perlu dicatat dalam perjuangan Budi Utomo adalah suatu cara penggerakan Budi Utomo yang pandai membaca situasi. sehingga mampu menjadi penggerak awal dan tercatat sebagai organisasi pergerakan nasional pertama di Indonesia dan selanjutnya mampu bertahan cukup lama. akhirnya pada saat yang tepat berhasil merubah langkah perjuangannya ke dalam perjuangan di bidang politik secara dktif Sampai pada jatuhnya pemerintahan Hindia Belanda. gerak langkah Budi Utomo itu masih sangat terasa yang disalurkan melalui organisasi gabungan. yaitu Parindra.
b.	lndische Vereniging (1908)
Indische Vereniging (Perhimpunan India) pada mulanya bergerak daiam bidang sosial. Didirikan oieh para mahasiswa Indonesia yang sedang menempuh studinya di negeri Belanda, pada tanggal 15 November 1908. Sebagai organisasi mahasiswa yang berada jauh dari tanah tumpah darahnya. maka kehidupan mahasiswa terse but secara kerjasama dan saling tolong menolong sesama mahasiswa. Sehingga dari yang belum mengenal. tetapi karena merasa berasal dari tanah tumpah darah yang sama , maka menjadi kenal dan semakin lama semakin bertambah akrab . Tidak sedikit para mahasiswa sating pinjammeminjam biaya. apabila diantara mereka ada yang belum mendapat kiriman uang untuk membiayai studinya . Lama kelamaan mereka mulai merasa satu ikatan kebudayaan yang diteruskan menjadi ikatan berbangsa dan bernegara . Organisasi yang pada awalnya hanya bergerak dalam bidang sosial. yang lengkap dengan kepengurusannya itu mengikuti jejak Budi Utomo. Oleh karena itu . juga mempunyai kepengurusan. terdiri dari 
Ketua: Sutan Casyangan Soripada 
Sekretaris merangkap anggota:  Sumitro Kolopaking
Panitia Penyusuno AD/ ART: Sutan Casyangan Soripada. Sumitro Kolopaking. Sosrokartono. dan Husein Djajadiningrat.
Pergerakan dalam bidang sosial itu, ternyata tidak lama bertahan karena sejak tahun 1913 mulai diwarnai dalam pergerakan di bidang politik. Hal ini terjadi karena adanya pengaruh dari datangnya tokob Tiga Serangkai (dr. Cipto Mangunkusumo, E.F.E. Douwes Dekker dan Suwardi Suryaningrat) pendiri Indische Partij yang dibuang ke negeri Belanda. Bahkan Suwardi Suryaningrat sempat terpilih sebagai Ketua Indische Vereniging pada periode 1917 1919. Sejak itulah. pergerakan Indische Vereniging mulai berani dan mengarah kepada perjuangan untuk Indonesia Merdeka.

Adapun sebab-sebab perubahan pergerakan itu, dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu:
1. Adanya perubahan kebijakan politik pemerintah di negara jajahan yang ingin menerapkan kehidupan dengan sistem demokrasi liberal, yakni dengan membentuk Vo lksraad (semacam DPR kolonial Belanda): 
2. Selesainya Perang Dunia I, tahun 1919 makin banyak para pelajar Indonesia yang datang di negeri Belanda. 
Dengan situasi dan kondisi seperti tersebut di atas, pergerakan lndische Vereniging tampak lebih terbuka. Sasaran dan cita-cita perjuangan yang bersifat nasional lebih tegas. Antara lain tentang perubahan nama organisasi dari "Indische Ve reniging" diganti menjadi "Indonesische Vereniging". Sebab kata "Indische" mempunyai arti "India". Dalam ha! ini berarti ·orang-orang keturunan Belanda, masih boleh masuk menjadi anggota perhimpunan mahasiswa itu. Sedangkan dengan istilah kata "Indonesische", berarti seluruh anggotanya hanya terdiri dari orang-orang Indonesia saja (Bumi Putera). Jadi tidak boleh orangorang keturunan Belanda, masuk menjadi organisasi mahasiswa tersebut.
c.	Sarekat islam (1912)
Organisasi Sarekat Islam (SI) ini sebelumnya adalah organisasi Sarekat Dagang Islam (SDI) 1905 didirikan atas dasar tujuan untuk membentengi para pedagang Batik di Solo terhadap pedagang Cina dan para bangsawan, pada masa penjajahan pemerintah kolonial Hindia Belanda memonopoli di semua bidang yang dilakukan masyarakat pribumi terutama perdagangan hingga perekonomian masyarakat berada dalam garis kemiskinan. Kemudian Sarekat Dagang Islam (SDI) 1905 berganti Nama menjadi Sarekat Islam (SI) 1912 dengan tujuan ingin membebaskan masyarakat Indonesia dari segala bentuk Penindasan dan diskriminasi oleh pemerintah Kolonial Hindia belanda. Dari masa ke masa Sarekat Islam telah mengalami perubahan nama hingga menjadi Partai politik pertama di Indonesia, akan tetapi tujuannya tetap sama, ingin membebaskan masyarakat Indonesia dari penindasan dan diskriminasi yang dilakukan oleh penjajah
Periode Awal 1911-1916
Selama periode awal, SI mendapat sambutan positif dari rakyat Indonesia. Hanya dalam tempo singkat, SI telah berkembang dengan cepatnya. Berbeda dengan Budi Utomo yang membatasi keanggotaannya bagi priyayi Jawa dan Madura, SI terbuka untuk setiap orang Indonesia yang memandang latar belakang sosioetnis mereka. Ekspansi tidak hanya menembus sektor urban masyarakat Indonesia, akan tapi juga kaum tani di pedesaan memberikan sokongan kepadanya. Kebijakan SI sebagai organisiasi massa terbuka diharapkan dapat merekrut partisipan sebanyak-banyaknya, karena keberhasilan partai politik ditentukan oleh jumlah massa yang besar. Di samping memiliki program jelas yang dapat memberikan kemakmuran dan kesejahteraan untuk orang banyak. Akan tetapi massa besar jika tidak diberdayakan secara maksimal, inipun pada akhirnya menjadi bumerang dan malapetaka bagi partai tersebut. Lebih-lebih jika masuk kaum munafik yang bermuka dua atau bersikap ganda. Jika masuk infiltrasi luar yang berseberangan ideologi dan pemikiran, tidak mustahil partai itu akan digergoti dari dalam.
Periode Kedua 1916 -1921
Pada periode ini struktur organisasi tampaknya cukup stabil Sarekat Islam memberikan perhatian kepada berbagai masalah baik politik maupun agama. Sifat politiknya tercermin dengan jelas pada nama dari kongres-kongres tahunannya. Pada periode pertama pertemuan-pertemuan tahunan disebutkan kongres saja, sedangkan pada periode kedua kongres-kongres tersebut disebutkan kongres nasional. Hal ini tidak sekedar mencerminkan bahwa partai tersebut telah tersebar di seluruh persada tanah air dan bahwa kongres-kongres itu diikuti oleh utusan-utusan dari segenap daerah, tetapi juga mencerminkan suatu usaha yang sadar dari pemimpin-pemimpinnya untuk menyebarkan dan menegakkan cita-cita nasionalisme dengan Islam sebagai ajaran dasar dari pemikiran tersebut. (Usman, 2017)
Periode Kemerosotan (1921-1940)
Periode ketiga diwarnai dengan kebijakan politik Hijrah yang diputuskan pada kongres nasional SI ketujuh Tahun 1923. Selain memutuskan transformasi sikap dari kooperatif menjadi non kooperatif terhadap pemerintah kolonial, kongres itu juga memutuskan Sarekat Islam menjadi Partai Syarikat Islam (PSI). Tahun 1918 merupakan titik balik perjuangan SI dengan munculnya upaya resistensi terhadap pemerintah kolonial Belanda. Pada 1918 dan 1919 melalui Volksraad yang dibentuk pemerintah kolonial, Tjokroaminoto gencar melakukan upaya reformasi kebijakan industrialisasi gula dengan mengusulkan pengurangan 50% dan 25% tanah perkebunan yang digunakan untuk keperluan industri gula milik pemerintah, karena melihat kondisi perekonomian rakyat pribumi yang semakin menderita. Sikap konfrontatif SI terkait kebijakan industrialisasi gula memicu kondisi atau sikap pemerintah kolonial Belanda yang represif. Tercatat berbagai tindakan represif oleh Gubernur Jenderal van Limburg Stirum, serta pihak-pihak lain di kalangan Belanda terhadap SI. Pasca keputusan politik Hijrah kemudian memicu rangkaian urutan peristiwa lanjutan yang ditandai reinforcement. Konflik-konflik internal yang terjadi di PSI merupakan bentuk reaksi terhadap kebijakan politik Hijrah Tahun 1923 dan menyebabkan pecahnya keterkaitan mereka sehingga meletakkan kedalam jalur pembelahan yang melemahkan organisasi (Riyanto, 2021). Suasana kehidupan politik sesudah Tahun 1929 berbeda dengan kehidupan politik pada saat Sarekat Islam mulai berdiri. Pengalaman berpolitik sepuluh tahun banyak memberi pandangan yang luas terkait perpolitikan di Indonesia terkait bagaimana dan upaya dalam pencapaian solusi di setiap permasalahan yang sedang bergejolak. Setelah pecahnya Sarekat Islam menjadi dua yakni SI Merah dan SI Putih yang dipimpin oleh Tjokroaminoto. Kondisi perpolitikan di dalam lingkungan pengurus Sarekat Islam banyak mengalami kemandekan dalam pergerakannya. Bukan dikatakan lengser atau tumbang dari panggung pergerakan nasional Indonesia, namun lambat laun nama Sarekat Islam seolah redup dan tidak seaktif dulu dalam mengkritik pemerintah Hindia Belanda. Perpecahan-perpecahan yang timbul dalam Partai Sarekat Islam ini erat kaitannya dengan soal kepemimpinan dan juga timbulnya paham Komunisme di Indonesia yang menarik hampir separuh dari keanggotaan Sarekat Islam. Perbedaan pendapat, perbedaan kepentingan dan ambisi pribadi lebih jelas apabila dibandingkan organisasi sosial pendidikan. Maka dari itu Sarekat Islam seolah kehilangan wibawanya lagi dikalangan rakyat pribumi dan tidak sekeras dulu lagi (Ayu, 2020).
d.	lndische Partij (1912)
Hidup rakyat Indonesia pada masa penjajahan tidak hanya terletak pada tangan Belanda, melainkan pada kerja sama antar penduduk Indonesia itu sendiri. Douwes Dekker melihat adanya hal yang tidak benar dalam masyarakat kolonial terutama diskriminasi antara keturunan Belanda dan kaum pribumi Indonesia pada saat itu. Melalui karangan-karangan di dalam Het Tijdschrift, kemudian dilanjutkan di dalam De Express yang isinya meliputi: pelaksanakan suatu program “Hindia” untuk setiap gerakan politik yang sehat dengan tujuan menghapuskan perhubungan kolonial, menyadarkan golongan indo dan bumi putera bahwa masa depan mereka terancam oleh bahaya yang sama yakni, bahaya eksploitasi kolonial. Langkah yang tepat untuk melancarkan aksi perlawanan serta membuat pertahanan dari dalam diri masyarakat ialah dengan membentuk suatu partij atau perkumpulan yang bisa menampung segala aspirasi maupun suara dari segala lapisan masyarakat (Djoned dalam Utomo, 1995).
Douwes Dekker menyampaikan ketidakpuasannya terhadap kebijakan pemerintah Kolonial melalui bidang politik dan menginginkan kemerdekaan untuk semua kalangan. Dimulai dari propaganda ke Pulau Jawa dan bertemu Tjipto Mangunkusumo, lalu saat di Bandung Dekker mendapat dukungan dari Suwardi Suryaningrat dan Abdul Muis yang merupakan pimpinan Sarekat Islam. Di Yogyakarta, propaganda tersebut mendapat sambutan hangat dari Budi Utomo. Lalu para redaktur surat kabar Jawa Tengah, Jawa Barat, Jawa Timur dan lainnya, gagasan Douwes Dekker yang mendapat sokongan dari berbagai pihak tersebut (Het Tijdchrift III dalam Djoened, 2010). Perjalanan panjang tersebut, pada akhirnya sampai terbentuklah organisasi Indische Partij yang mana merupakan organisasi politik pertama dan lahir pada tanggal 25 Desember 1912 yang dibentuk oleh Douwes Dekker (Danudirja Setiabudi) yang salah satunya bertujuan untuk mempersatukan semua golongan sebagai persiapan untuk kehidupan merdeka (Firmansyah, 2013). Douwes Dekker merupakan penggagas lahirnya organisasi Indische Partij bersama Tjipto Mangunkusumo dan Soewardi Soeryaningrat yang disebut Tiga Serangkai, dimana partai ini memiliki gagasan-gagasan besar di dalammya yang mengusung kesetaraan, ide yang belum begitu populer pada masa itu. E.F.E Douwes Dekker bukan merupakan orang Indonesia tulen, karena memiliki darah keturunan Belanda, Prancis, Jerman dan Jawa. Inilah yang menjadi pendorong bagi E.F.E Douwes Dekker untuk menyerukan adanya kesetaraan ras (Hidayat, 2017).
Tujuan dari didirikannya Indische Partij secara global adalah membangkitkan rasa patriotisme orang Hindia untuk tanah yang memberinya kehidupan, yang mendorongnya untuk bekerja sama atas dasar persamaan hak politik nasional untuk mengembangkan tanah air Hindia ini dan untuk mempersiapkan sebuah kehidupan bangsa yang merdeka. Indische Partij merupakan organisasi pertama yang Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 41 menyerukan kemerdekaan penuh bagi tanah koloni Hindia (Indonesia) dari Belanda (Shiraisi, 1997). Organisasi ini mampu memberi konsep terhadap batas sebagai komunitas bangsa yang asli. Hindia diasumsikan sebagai orang yang menetap di Hindia Belanda. Pada perkembangannya organisasi ini alami perkembangan pesat hingga berbagai daerah di Indonesia.

BAB III
Sumpah pemuda dan masa nasionalisme politik
a.	pergerakan pemuda
pergerakan pemuda di prakarsai oleh para pemuda seluruh Indonesia namun dengan organisasi kedaerahan masing-masing, berikut organisasi kedaerahan tersebut:
1.	PPPI
Perhimpunan Pelajar Pelajar Indonesia atau PPPI adalah organisasi kepemudaan yang menggagas penyelenggaraan Kongres Pemuda II. Dikutip dari Museum Sumpah Pemuda, PPPI didirikan oleh Sugondo Djojopuspito dan beberapa rekan pelajar lainnya pada 1926.
Sugondo Djojopuspito juga menjabat sebagai Ketua Kongres Pemuda 2 dan menjadi sosok yang membacakan ikrar Sumpah Pemuda. Selain Sugondo, ada tiga aktivis PPPI lainnya yang berperan sebagai panitia di Kongres Pemuda 2.
Ketiga aktivis tersebut adalah Mohammad Yamin sebagai sekretaris, Amir Sjarifuddin sebagai Bendahara, dan Moh. Rochjani Su'ud sebagai Pembantu V.
2.	Jong java
Jong Java adalah organisasi kepemudaan yang juga berpartisipasi dalam Kongres Pemuda 2. Jong Java merupakan perkumpulan pemuda yang dulunya dikenal sebagai Tri Koro Dharmo dan berubah nama menjadi Jong Java pada 1918.Sesuai sebutannya, Jong Java adalah organisasi kepemudaan yang merangkul pelajar dari Jawa Raya, yaitu Pulau Jawa, Madura, Bali, dan Lombok.Tujuan didirikannya Jong Java adalah untuk membangun ikatan persatuan antara anggotanya dan meningkatkan kepadaian para anggota di berbagai bidang.Tak hanya ikut sebagai peserta, Jong Java turut menyumbangkan perwakilan untuk menjadi panitia di Kongres Pemuda 2.Perwakilan Jong Java yang menjadi panitia Sumpah Pemuda adalah R.M. Djoko Marsaid yang menjabat sebagai wakil ketua kongres.
3.	Jong Sumatranen Bond
Jong Sumatranen Bond (JSB) juga ikut berpartisipasi dalam Kongres Pemuda 2. Sri Untari dan Ginawan Rianto dalam Explore Pendidikan Pancasila dan Kewarganegaraan (2019) menyebut JSB berdiri pada 9 Desember 1917. Organisasi kepemudaan ini menghimpun para pemuda asal Pulau Sumatra. Tujuannya adalah untuk meningkatkan rasa kekeluargaan antar anggota yang sama-sama merupakan pelajar Sumatra. Jong Sumatranen Bond menghimpun sejumlah tokoh nasional, seperti Mohammad Hatta, Teuku Mansur, Mohammad Amir, dan Moh. Yamin. Pada Kongres Pemuda 2, perwakilan dari JSB sekaligus PPPI, yaitu Moh. Yamin menjabat sebagai sekretaris sekaligus penulis teks Sumpah Pemuda.
4.	Jong Celebes 
Jong Celebes merupakan salah satu organisasi pemuda yang berpartisipasi dalam Kongres Pemuda II 27-28 Oktober 1928. Organisasi ini digagas dan didirikan oleh T.A. Kandou bersama pelajar-pelajar STOVIA. Jong Celebes berdiri tidak lama setel pnah Jong Sumatranen Bond beberapa pekan sebelumnya, pada Desember 1917. Awalnya, organisasi ini dikenal dengan nama Studeerenden Vereeniging Minahasa. Namun, nama itu berubah menjadi Jong Celebes sebelum Kongres Pemuda 2 berlangsung. Perubahan nama ini karena mayoritas anggotanya berasal dari Celebes (Sulawesi) yang merantau untuk belajar di Batavia. Peran Jong Celebes di Kongres Pemuda 2 cukup penting. Organisasi ini menyumbangkan salah satu perwakilannya, yaitu R.C.L. Sunduk untuk menjadi panitia Pembantu III. Selain itu, ikut serta merealisasikan perkumpulan Indonesia Muda yang digagas di kongres tersebut.
5.	Pemuda Indonesia (Jong Indonesia)
Organisasi Jong Indonesia atau Pemuda Indonesia juga ikut berpartisipasi dalam Kongres Pemuda 2. Organisasi ini berdiri di Bandung pada 20 Februari 1927 dengan nama Jong Indonesia. Namun, pada Desember di tahun yang sama organisasi ini berubah nama menjadi Pemuda Indonesia. Masih dikutip dari Museum Sumpah Pemuda, Jong Indonesia dipimpin oleh Sugiono dan wakilnya Semawi. Tidak seperti organisasi 'jong' lainnya yang berlandaskan kedaerahan, Pemuda Indonesia menghimpun anggota dari berbagai asal daerah. Bahkan organisasi ini sudah memiliki berbagai cabang yang tersebar di Bandung, Yogyakarta, Surakarta, dan Surabaya. Pemuda Indonesia turut menyumbangkan perwakilan di susunan panitia Kongres Pemuda 2, yaitu R. Katja Soengkana sebagai Pembantu II.
6.	Jong Ambon
Jong Ambon adalah perkumpulan pelajar STOVIA dari Ambon, Maluku. Organisasi ini terbentuk pada 1918 yang digagas oleh L. Tamaela dan J. Kayadu. J. Kayadu kemudian dipilih menjadi ketua Jong Ambon. Damansyah dan Rahman dalam Johannes Leimena Mutiara dari Maluku (2006) awalnya Jong Ambon adalah sebuah perkumpulan pemuda pecinta sepak bola. Hal ini karena banyak mahasiswa asal Ambon yang begitu menggemari kegiatan sepak bola. Namun, seiring berjalannya waktu Jong Ambon juga bergerak di bidang pendidikan dan sosial. Di Kongres Pemuda 2, Jong Ambon mengirimkan perwakilannya, yaitu Johannes Leimena untuk menjadi Pembantu IV.
7.	Sekar Rukun
Sekar Rukun juga merupakan organisasi kepemudaan lainnya yang ikut serta dalam Kongres Pemuda 2. Organisasi ini beranggotakan para pelajar Sunda yang belajar di STOVIA, MOSVIA, Kweekschool, dan Rechtschool. Sekar Rukun didirikan pada 1919 yang awalnya dimaksudkan untuk mempererat hubungan antar pelajar-pelajar Sunda di Batavia. Namun, Sekar Rukun ternyata cukup sukses di bidang jurnalistik di mana surat kabar bulanan Sekar Rukun saat itu banyak diminati. Meskipun Sekar Rukun tidak ikut serta dalam susunan kepanitiaan Kongres Pemuda 2, perannya cukup penting dalam hal publikasi peristiwa bersejarah itu.
8.	Jong Minahasa
Jong Minahasa adalah organisasi pemuda daerah yang berdiri pada 1918. Pendiri Jong Minahasa adalah J.H. Pangemanan, seorang jurnalis sekaligus penulis novel di era Hindia Belanda. Seperti organisasi pemuda daerah lainnya, tujuan Jong Minahasa didirikan tak lain adalah untuk mempererat hubungan para pemuda Minahasa yang berasal dari Sulawesi. Jong Minahasa beranggotakan tokoh-tokoh nasional penting seperti Sam Ratulangi, A.A. Maramis, Arnold Mononutu, Johanna Masdani, dan G.R. Pantow. Peran Jong Minahasa di Kongres Pemuda II cukup penting. Berdasarkan memoar W.R. Supratman disebutkan bahwa anggota Jong Minahasa, yaitu Johanna Masdani menjadi pembaca teks Sumpah Pemuda.
9.	Jong Islamiten Bond
Jong Islamieten Bond (JIB) juga ikut berpartisipasi dalam Kongres Pemuda 2 1928. Jong Islamieten Bond secara resmi berdiri pada 1 Januari 1925 di Jakarta yang diprakarsai Raden Syamsurizal (Raden Syam). Tujuan didirikannya JIB adalah untuk memperkuat persatuan antara pemuda Islam yang jumlahnya sangat banyak di Jakarta saat itu. Para anggotanya berasal dari kalangan pelajar serta alumni yang bersekolah di MULO dan AMS. Perwakilan JIB juga ikut serta dalam sususnan kepanitian Kongres Pemuda 2, yaitu Johan Mahmud Jaya. Ia menjabat sebagai Pembantu I di kongres Sumpah Pemuda itu.
10.	Jong Bataks Bond
Jong Bataks Bond merupakan organisasi kepemudaan berlandaskan kesukuan yang berdiri pada tahun 1926. Sesuai namanya, Jong Bataks Bond berisi para pemuda yang berasal dari Suku Batak di Sumatera. Menurut Agus Nugroho dkk., dalam Jong Bataks Bond: Proses Panjang Menuju Sumpah Pemuda (2013) Jong Bataks Bond adalah organisasi pecahan dari Jong Sumatranen Bond. Beberapa tokoh yang terlibat dalam pembentukan Jong Bataks Bond termasuk Sanusi Pane, Amir Sjarifuddin Harahap, Adam Malik Batubara, Saleh Said Harahap, Arifin Harahap, dan lainnya. Usai memisahkan diri dari JSB, Jong Bataks Bond langsung berpartisipasi dalam Kongres Pemuda 2. Jong Bataks Bond juga mengirimkan perwakilannya untuk ikut di kepanitiaan Kongres Pemuda 2. Perwakilan Jong Bataks Bond di Kongres Pemuda 2 adalah Amir Sjarifuddin sebagai Bendahara yang juga mewakili organisasi PPPI.
11.	Pemuda Kaum Betawi
Organisasi kepemudaan lainnya yang ikut serta dalam Kongres Pemuda 2 adalah Pemuda Kaum Betawi. Organisasi ini berdiri pada tahun 1927 di Batavia Pemuda Kaum Betawi diketuai oleh Mohammad Tabrani yang kemudian digantikan oleh Abdul Chalik. Meskipun disebut dengan Pemuda Kaum Betawi, organisasi ini terbuka untuk umum bukan hanya pemuda asal Betawi saja. Pada Kongres Pemuda 2, Pemuda Kaum Betawi berperan penting dalam merealisasikan Indonesia Muda. Hal ini karena organisasi tersebut sama-sama setuju melakukan fusi seperti beberapa organisasi lainnya, yaitu Jong Celebes dan Jong Java.

b.	Sumpah pemuda
Sumpah Pemuda sendiri terjadi akibat pada tahun 1915 terbentuknya “organisasi kepemudaan seperti Tri Koro Dharmo yang kemudian menjadi Jong Java (1915), Jong Sumatera Bond (1917), Jong Islamieten Bond (1924), Jong Batak, dan Pemuda Kaum Betawi, akan tetapi sifat dari pergerakan organisasi tersebut masih bersifat kedaerahan” (Hermawan & Sukanda, 2009). Sifat kedaerahan tersebut berubah setelah adannya gagasan persatuan di kalangan organisasi pemuda. Usaha persatuan tersebut terjadi setelah perkembangan pergerakan nasional yang menuntut satu kesatuan bersama. Hal ini dikarenakan pada sifat pergerakan kedaerahan tersebut banyak terjadi kegagalan yang terjadi di setiap daerahnya. Usaha untuk mempersatukaan organisasi pemuda tersebut terwujud setelah terlaksanannya Kongres Pemuda Indonesia I pada tanggal 30 April-2 Mei 1926 di Jakarta. Perintis terselenggaranya kongres ini adalah sebuah komite yang diketuai oleh Muhammad Tabrani dan anggotannya yang terdiri atas Bahdar Djohan, Sumarto, Jan Toule, Soulehuwij, dan Paul Pinonrtoan (Fajar, 2009).
Peristiwa sejarah Sumpah Pemuda merupakan suatu pengakuan dari pemuda-pemudi di Indonesia yang mengikrarkan satu tanah air, satu bangsa, dan satu bahasa. Sumpah Pemuda di bacakan pada tanggal 28 Oktober 1928 hasil rumusan dari Kerapatan PemudaPemudi atau Kongres Pemuda II Indonesia yang hingga kini setiap tahunnya diperingati sebagai hari Sumpah Pemuda. Kongres Pemuda II dilaksanakan tiga sesi di tiga tempat berbeda oleh organisasi Perhimpunan Pelajar Pelajar Indonesia (PPPI) yang beranggotakan pelajar dari Seluruh wilayah Indonesia. Kongres tersebut dihadiri oleh berbagai wakil organisasi kepemudaan yaitu Jong Java, Jong Batak, Jong Celebes, Jong Sumatranen Bond, Jong Islamieten Bond, Jong Ambon, dsb serta pengamat dari pemuda tiong hoa seperti Kwee Thiam Hong, John Lauw Tjoan Hok, Oey Kay Siang dan Djien Kwie (Muslihah, 2015). Terjadinya peristiwa sumpah pemuda merupakan bukti dari pengakuan para pemuda-pemudi Indonesia yang telah mengikrarkan satu tanah air, satu bahasa, dan satu bangsa. Lahirnya sumpah pemuda merupakan bukti pasti dari nasionalisme bangsa Indonesia pada abad ke 20. Diketahui pada abad tersebut mulai muncul kesadaran bahwa bangsa Indonesia berada di bawah kekuasaan Belanda, rakyat sadar bahwa mereka sudah ratusan tahun dijajah oleh Belanda dan rakyat Indonesia mengalami banyak penderitaan, kemelaratan, serta kemiskinan. Lahirnya sumpah pemuda ini merupakan sebuah ikrar yang mulai menunjukkan adanya rasa persatuan dan kesatuan, cinta tanah air, serta berkembangnya rasa nasionalisme dalam diri rakyat. Usaha-usaha yang dilakukan oleh para pemuda dalam menyatukan rasa nasionalisme bagi rakyat Indonesia yaitu menyatukan organisasi pemuda yang ada di tanah air, mengembangkan berbagai pandangan antara lain menghendaki organisasi pemuda atau yang biasa disebut dengan fusi dan ada yang menghendaki dalam bentuk federasi . Dimana dalam bentuk sentral, organisasi pemuda yang akan berfusi dalam satu persatuan yang bulat akan melebur dalam satu organisasi besar. Sedangkan dalam bentuk federasi, masing-masing organisasi akan tetap hidup sebagai organisasi namun akan tergabung dalam suatu organisasi yang lebih besar. Kemudian terjadi perbedaan pendapat dalam penentuan fusi dan federasi, oleh karena itu para organisasi sepakat untuk menyelenggarakan Kongres Pemuda I yang bertujuan untuk membentuk perkumpulan pemuda menjadi satu, memajukan paham persatuan dan kebangsaan serta mempererat hubungan antar semua perkumpulan kebangsaan (Subagyo, 2014),
Kongres Pemuda II dimulai pada tanggal 27 Oktober 1928 di Gedung Katholikee Jongelingen Bond, diadakan kembali rapat kedua pada Kongres Pemuda II di tanggal 28 Oktober 1928 pada pukul 08.00 sampai dengan 12.00 di Gedung Oost Java Biooscop, dan rapat ketiga terjadi ditanggal yang sama yaitu pada 28 Oktober 1928 pada pukul 17.30 yang bertempat di Gedung Indonesch Clubhuis Kongres Pemuda II berjalan lebih baik daripada Kongres Pemuda yang pertama, pada waktu istirahat di sela rapat terdapat seorang musisi dan wartawan yang bernama W. R. Supratman meminta izin kepada Sugondo untuk mendengungkan lagu ciptaan yang berjudul “Indonesia Raya”, setelah mendapat ijin kemudian W. R. Supratman mendengungkan di depan Kongres Pemuda II. Hari dimana lagu Indonesia Raya pertama kali di dengarkan dimuka umum maka berakhirlah Kongres tersebut dan lahirnya sebuah sumpah serta pernyataan oleh para pemuda yang kemudian diberi nama Sumpah Pemuda (Karyanti Tri, 2010)

BAB IV
Perjuangan setelah sumpah pemuda
Setelah perjuangan Indonesia dengan perjuangan para pemuda dan organisasi Indonesia memasuki perjuanganya melalui politik dan berdiskusi, berikut nama partai politik pada awal masa pergerakan Indonesia:
1.	Perhimpunan Indonesia
Perhimpunan Indonesia tumbuh menjadi organisasi yang bergerak dibidang politik, karena didukung oleh kaum muda intelektual. Kepeloporan Perhimpunan Indonesia dilatarbelakangi oleh faktor-faktor yang diantaranya: 
1. Kesempatan untuk terlibat dalam komunikasi Internasional, dengan berperan serta dalam berbagai kongres Internasional, terutama yang berkaitan dengan imperialisme dan kolonialisme. Adanya kesempatan tersebut membuat anggota-anggota Perhimpunan Indonesia memiliki pengetahuan untuk menghadapi penjajahan di Indonesia, di samping berkesempatan memperkenalkan bangsa Indonesia yang sedang berjuang untuk mencapai kemerdekaannya. 
2. Situasi pergerakan nasional di Indonesia yang sedang mengalami kekosongan kepemimpinan secara nasional, memungkinkan anggota Perhimpunan Indonesia yang memiliki asas radikal dan nasional dapat diterima oleh organisasi-organisasi lokal dan kedaerahan di Indonesia. 3. Kebebasan yang dimiliki anggota Perhimpunan Indonesia, baik sewaktu di Belanda maupun setelah kembali ke tanah air, dari segala keterikatan. Hal ini merupakan faktor terpenting, karena dengan ketidakterikatan pada berbagai birokrasi dan kepentingan penguasa, Perhimpunan Indonesia mempunyai kebebasan diri untuk berjuang menegakkan kebenaran dan keadilan demi kemerdekaan bangsa Indonesia
Melalui berbagai faktor penunjang tersebut, Perhimpunan Indonesia mampu menunjukkan keberadaannya terhadap pergerakan nasional di Indonesia. Semenjak Tahun 1923, PI aktif berjuang bahkan mempelopori dari jauh perjuangan kemerdekaan untuk seluruh rakyat Indonesia dengan berjiwa persatuan dan kesatuan bangsa Indonesia yang murni dan kompak (Poesponegoro & Notosusanto, 2007).
2.	Partai Komunis Indonesia (PKI) 
Partai komunis indonesia dibawah pinpinan D.N Aidit mulai menentukan sikap dimana PKI menempuh garis kanan sebagaimana yang digariskan oleh Moskow, yaitu jalan Legal parlementer dengan dilengkapi taktik merangkul golongangolongan non Komunis. Berdasarkan Marxisme-Leninisme yang Konvensional. Menurut Aidit orientasi politik lebih menjadi faktor penentu kelas sosial dibandingkan dengan kelas sosial itu sendiri yang menentukan orientasi Partai Politik. Jadi, dia menyatakan bahwa kaum Komunis dapat bekerjasama dengan kaum borjuasi kecil-kecilan dan kaum borjuasi nasional melawan kelas borjuis komparador dan kelas feodal (Ricklefs, 2008). Gerakan PKI selanjutnya sangat radikal dan selalu menggerakkan organisasi buruh untuk mogok, apabila tuntutan perbaikan nasib buruh tidak dipenuhi. Sebagai puncak kegiatan PKI untuk memperjuangkan nasib buruh adalah melancarkan pemogokan secara besar-besaran (Sudiyo, dkk, 1997) Ideologi komunis dalam kancah perpolitikan merupakan bagian dari ideologi sayap kiri, ideologi ini lahir dari adanya gagasan Karl Marx yang menentang segala bentuk penindasan atas kaum buruh atau proletar oleh para pengusaha dan penguasa. Marx melihat penerapan paham liberal dan kapitalis hanya menciptakan adanya keterasingan kaum proletar, disisi lain kapitalisme justru hanya menguntungkan para kaum pemilik modal saja. Sebagai partai komunis, pegerakan PKI juga dapat dikatakan bersifat revolusioner yang bertujuan untuk memperluas paham komunis, sehingga atas adasar sifatnya ini PKI termasuk kedalam kelompok radikalisme kiri. Penilaian ini setidaknya juga dapat dilihat dari gerakangerakan PKI, baik sebelum Pemilu 1955 maupun setelahnya.
3.	Partai Nasional Indonesia (PNI) 
Partai Nasional Indonesia (PNI) merupakan salah satu partai tertua di Indonesia, yang dibentuk oleh para tokoh nasional seperti Dr. Tjipto Mangunkusumo, Mr. Sunaryo dan Soekarno pada Juli 1927 di Bandung. Pada Tahun 1929 Partai Nasional Indonesia dianggap membahayakan Belanda, karena menyebarkan ajaran-ajaran pergerakan kemerdekaan sehingga pemerintah Hindia Belanda mengeluarkan perintah penangkapan pada tanggal 24 Desember 1929. Penangkapan baru dilaksanakan pada tanggal 29 Desember 1929 terhadap para tokoh Partai Nasional Indonesia di Yogyakarta seperti Soekarno, Gatot Mangkupraja, Soepriadinata dan Maskun Sumadiraja. Para tokoh nasional tersebut diadili pada tanggal 18 Agustus 1930. Setelah diadili di pengadilan Belanda, para tokoh nasional ini dimasukkan dalam penjara Sukamiskin di Bandung. Kemudian dalam masa pengadilan Soekar no menulis pidato “Indonesia Menggugat" dan membacakannya di depan pengadilan sebagai gugatannya. Pada Tahun 1931, pimpinan PNI Ir. Soekarno diganti oleh Mr. Sartono. Setelah PNI dipimpin oleh Mr. Sartono Partai Nasional Indonesia dibubarkan dan membentuk Partindo, dan Ir. Soekarno bergabung dengan Partindo. Atas pembentukan Partindo pada tanggal 25 April 1931, Moh. Hatta tidak setuju dan kemudian membentuk Partai Nasional Indonesia baru (Dewantarina, 2012).
4.	Partai Indonesia (Partindo) 
Dalam kongres Partindo, Mr. Sartono berpidato bahwa Partindo adalah sebuah partai politik yang menghendaki kemerdekaan penuh bagi Indonesia dan mendasarkan programnya pada empat prinsip, yakni menentukan nasib sendiri, kebangsaan Indonesia, menolong diri sendiri, dan demokrasi. Partindo terdiri dari seluruh lapisan masyarakat, lapisan atas dan bawah, lapisan kaya dan miskin, dan bukan partai untuk kepentingan kelompok tertentu. Partindo adalah partai demokratis, non-kooperatif dan radikal, yang dalam kegiatan ekonomi dan sosialnya berusaha menyiapkan Indonesia untuk merdeka. Didirikannya Partindo menuai pro kontra di kalangan mantan pemimpin PNI, ada yang mendukung ada pula yang menolak. Salah satunya yaitu Mohammad Hatta yang marah atsu menyayangkan atas tindakan yang dilakukan oleh Mr. Sartono, karena dianggap memalukan dan melemahkan pergerakan rakyat Indonesia yang tidak mau berkorban. Berdirinya Partindo menjadikan aktivitas politik Mr. Sartono dan kawan-kawan kembali berlanjut. Apalagi ketika Soekarno telah keluar dari penjara dan memilih Partindo sebagai kendaraan politiknya. Adanya persamaan visi dan misi dalam hal aksi massa antara PNI dan Partido menjadi alasan bagi Soekarno lebih memilih Partindo dari pada PNI Baru bentukan Hatta dan Sjahrir (Ricklefs, 2008). Organisasi Partindo ini kembali melancarkan aktivitasnya dengan melakukan ide-ide atau gagasan tentang kemerdekaan bangsa Indonesia, dan pemerintah kolonial kembali menangkap Soekarno pada tanggal 30 Juli 1933, kemudian dibuang ke Endeh lalu dipindahkan ke Bengkulu. Sama halnya dengan pimpinan PNI Baru seperti Hatta dan Sjahrir, pemerintah kolonial melakukan pembuangan terhadap mereka ke Digul. Bulan April 1937, bekas-bekas pemimpin Partindo, seperti Mr. Sartono, A.K Gani, dan Moh. Yamin mendirikan organisasi baru yang diberi nama Gerakan Rakyat Indonesia (Gerindo) yang bekerja sama dengan pemerintah kolonial. Namun, Gerindo juga tidak bertahan lama setelah adanya perbedaan pendapat di kalangan pimpinan Partindo.
5.	Gerakan Rakyat Indonesia (Gerindo) 
Pada April 1937 diumumkan secara resmi berdirinya sebuah partai baru yang bernama “Gerakan Rakyat Indonesia” (Gerindo). Partai ini didirikan oleh Amir Syariffudin setelah pada November 1936 Partindo dibubarkan oleh Gubernur Jenderal De Jong yang menindas partai yang berasas nonkoperatif. Amir Syariffudin dalam mendirikan Gerindo mendapatkan dukungan dari bekas tokoh-tokoh Partindo. Ketua Gerindo yang pertama adalah A.K. Gani, pada awalnya Amir Syariffudin yang ditunjuk sebagai ketua partai namun ditolaknya dengan alasan untuk menyelamatkan hidup dan kegiatan-kegiatan partai karena Amir Syariffudin selalu diawasi gerak-geriknya oleh pemerintah. Namun pengangkatan A.K. Gani sebagai ketua partai hanya sebagai taktik saja untuk menyelamatkan hidup partai, sebenarnya pucuk pimpinan dalam Gerindo tetap dipegang oleh Amir Syariffudin yang menduduki jabatan sebagai wakil ketua Gerindo. Pada Tahun 1939 Gerindo melangsungkan kongresnya yang kedua di Palembang. Dalam kongres itu Amir Syariffudin dipilih menjadi ketua Gerindo. Keputusan terpenting dalam kongres ini adalah penerimaan orang-orang Indo dalam tubuh Gerindo. Dasar penerimaan orang indo menurut Amir Syariffudin yaitu bahwa nasionalisme tidak ditentukan oleh kriteria darah dan warna kulit saja tetapi terletak pada persamaan cita-cita, persamaan nasib dan kemauan untuk mewujudkan cita-cita. Gerindo sendiri berkembang di berbagai daerang, salah satunya di Siantar. Cabang Gerindo di Siantar berdiri Tahun 1938. Pada masa itu Gerindo secara terang – terangan menyatakan sikap sebagai antikolonial, anti Eropa, anti kapitalisme, menuntut kemerdekaan nasional dan menuntut hak – hak tanah rakyat (Sinurat, 2017).
Sikap keras pemerintah kolonial Belanda dalam menindak para kaum nasionalis Indonesia dengan cara menangkap dan membuang ke luar Pulau Jawa berdampak pada gerakan kaum nasionalis Indonesia yang awalnya bersifat radikal dan non kooperatif terhadap pemerintah mulai merubah haluannya menjadi lebih lunak dan kooperatif, salah satunya adalah dibentuknya Fraksi Nasional oleh M.H. Thamrin yang juga merupakan anggota dari Volksraad, Parindra (Partai Indonesia Raya). Salah satu tujuan dari pembentukan organisasi tersebut adalah, memperjuangkan kemerdekaan Indonesia dengan cara kooperatif, yaitu dengan bekerjasama dengan pihak pemerintah kolonial Belanda. Salah satunya adalah terobosan yang dilakukan oleh Soetardjo Kartohadikoesoemo dengan menggagas petisi Soetardjo, meskipun pada akhirnya petisi tersebut ditolak oleh pemerintah saat itu (Rudiyanto, 2013). Tujuan dibentuknya petisi sutarjo sendiri adalah dengan cara kooperatif yakni menyusun rencana yang isinya adalah pemberian hak atau wewenang kepada Indonesia dalam sebuah pemerintahan yang berdiri sendiri, yang mana diatur dalam Pasal 1 UUD Belanda. Dalam pasal tersebut disebutkan bahwa Kerajaan Belanda meliputi wilayah Belanda, Hindia Belanda, Suriname, dan Curacao. Gagal akibat ditolaknya petisi Soetardjo rupanya tidak membuat kaum nasionalis putus asa, salah satu bentuk usaha mereka adalah dengan membentuk Gabungan Politik Indonesia sebagai badan konsentrasi nasional. Sebelum dibentuknya Gabungan Politik Indonesia (GAPI) sebagai wadah untuk menyatukan organisasi-organisasi politik di Indonesia, sudah ada usaha untuk menyatukan organisasi-organisasi politik tersebut dalam satu wadah, yaitu pada Tahun 1926 telah dibentuk Indonesische Eenheids Comite (Komite Persatuan Indonesia), akan tetapi komite tersebut tidak berhasil atau dapat dikatakan gagal. Kemudian pada Tahun 1927, tepatnya pada tanggal 27 Desember 1927, Partai Nasional Indonesia (PNI) membentuk Pemufakatan Perhimpunan Partai Politik Kebangsaan Indonesia (PPPKI), dan organisasi hasil bentukan partai ini bisa dikatakan berhasil dan berjalan cukup lama dan efektif.
Pada tanggal 29 Mei 1939 terbentuklah Gabungan Politik Indonesia (GAPI) atas prakarsa dari Partai Indonesia Raya (Parindra). Di dalam bendera Gapi tersebut duduklah di antaranya adalah Parindra, Garindo, dan Pasundan. Puncak pimpinan Gapi diduduki oleh Abikusno Tjokrosujoso dari PSII. Beberapa tokoh penting lain yang berada di tubuh Gapi adalah Amir Sjarifuddin dari Gerindo, dan Muhammad Husni Thamrin dari Parindra. Adapun tujuan dari federasi tersebut adalah untuk mempersatukan partai politik Indonesia, menuntut Indonesia berparlemen, dan menghadapi berbagai kemungkinan yang terjadi akibat Perang Dunia II (Suryana, 2019). GAPI (Gabungan Politik Indonesia), didirikan berdasarkan hasil rapat yang dipimpin oleh Mohammad Hoesni Thamrin, yang dihadiri oleh wakil-wakil dari Parindra, PSII, Partai Katolik, Persatuan Minahasa dan Partai Islam Indonesia (PII). Wakil-wakil dari Paguyuban Pasundan yang hadir dalam rapat tersebut adalah Atik Soeardi, S. Soeradiredja dan Ir. Oekar Bratakoesoemah. Tujuan dari GAPI ini adalah memperjuangkan hak untuk dapat menentukan nasib sendiri dan persatuan nasional, yang kemudian tujuan tersebut dirumuskan dalam semboyan “Indonesia Berparlemen“, yang bermakna bahwa GAPI ingin adanya parlemen sepenuhnya (Irshanto, 2016). Peranan GAPI dalam pergerakan nasional Indonesia terlihat jelas dalam pembentukan sebuah Kongres Rakyat Indonesia (KRI) pada tanggal 24 Desember 1935 yang bertujuan untuk mensejahterakan rakyat Indonesia. Aktivitas yang dilakukan GAPI dalam KRI adalah dengan mengadakan kongres-kongres yang bertujuan untuk memperjuangkan Indonesia Berpelemen. Dalam melakukan perjuangannya, GAPI memberntuk Komite Parlemen Indonesia di seluruh wilyah Indonesia. Dimana pada masa itu, seluruh daerah diminta untuk mengadakan rapat yang diselenggarakan secara umum maupun tertutup. Pada Tahun 1940 GAPI melakukan penuntutan terhadap penggantian Volksraad menjadi perlamen sejati yang anggotanya dipilih oleh rakyat. Selain itu, ativitas yang dilakukan oleh GAPI dalam rangka pergerakan nasional Indonesia lebih ditingkatkan dengan melakukan perubahan nama Kongres Rakyat Indonesia (KRI) menjadi Majlis Rakyat Indonesia (MRI) yang dilakukan dalam konfrensi pada tanggal 14 September 1941 di Yogyakarta (Sholikin, 2020).
