PARTAI POLITIK PADA MASA RADIKAL 
M 
A. PENDAHULUAN 
oedjanto menjelaskan ciri perjuangan atau perlawanan dari 
rakyat terhadap kolonialisme dan imperialisme di 
Nusantara sebelum dan setelah 1900, sebagai berikut: (1) 
Sebelum 1900; perjuangan rakyat berciri perlawanan atau perjuangan 
bersifat kedaerahan atau lokal, menggantungkan pada tokoh 
kharismatik, belum ada tujuan yang jelas; (2) Setelah 1900; 
perjuangan rakyat berciri perjuangan bersifat nasional, diplomasi, dan 
perjuangan dengan organisasi modern (Moedjanto dalam Ahmadin, 
2017). Munculnya Partai Politik di Indonesia dapat ditandai sebagai 
dampak dari perubahan sosial, politik, dan ekonomi di negara Belanda 
dan Hindia Belanda pada saat itu. Kebijakan politik etis merupakan 
salah satu penanda penting munculnya berbagai partai politik yang 
diberlakukan oleh pemerintah Kolonial Belanda, yang mana secara 
tidak langsung pendidikan yang dialami pribumi pada saat itu 
membuka wawasan yang luas, khususnya melalui jalur politik (Ritoga, 
2016). 
Eksistensi politik di Hindia Belanda sangat dipengaruhi oleh 
kondisi pada masa itu, khususnya bagaimana saat itu cengekeraman 
colonial masih mendominasi di berbagai sektor, khususnya dalam hal 
politik. Di Indonesia organisasi modern yang pertama berdiri yakni 
Budi Utomo, mereka terdiri dari golongan pemuda keturunan Priyayi 
dan pribumi. Awal abad 20 merupakan titik penting bagi sejarah 
Indonesia, pada masa tersebut berbagai organisasi terbentuk, tidak 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
59 
terkecuali juga beberapa partai politik yakni diantaranya Partai 
Nasional Indonesia, Partai Komunis Indonesia, dan Perhimpunan 
Indonesia. Bagi PNI, PKI, dan PI untuk memperoleh pergerakan 
rakyat yang sadar, maka perkumpulan perlu mempunyai asas yang 
terang dan jelas, perlu mempunyai suatu teori nasionalisme yang 
radikal yang dapat menimbulkan kemauan yang satu, yaitu kemauan 
nasional. Dari masa radikal tersebutlah maka terbentuknya berbagai 
partai politik tersebut juga sering disebut dengan munculnya berbagai 
partai politik di masa radikal. Setelah menyelesaikan materi ini, anda 
dapat memiliki kemampuan untuk: (1). Menjelaskan partai politik 
pertama di Hindia Belanda, (2). Menjelaskan Pelopor terbentuknya 
Partai Nasional Indonesia, (3). Menjelaskan terbentuknya Partai 
Komunis Indonesia (4). Menjelaskan pelopor kondisi Partai Politik 
pada masa radikal (5). Menganalisis kontribusi partai politik pada 
masa radikal. 
B. PENYAJIAN MATERI 
a. Radikalisme 
Secara etimologi, istilah radikal berasal dari bahasa latin radix 
atau radici yang artinya adalah akar, sumber, atau asal mula. Ketika 
dimaknai secara luas maka radikal mengarah pada pemaknaan hal-hal 
yang mendasar, prinsip-prinsip, pokok-pokok persoalan, atau hal-hal 
yang esensial. Dari masa ke masa istilah ini dipakai sebagai kata sifat 
yang dihubungkan dengan makna asalnya yaitu akar. Dalam bidang 
keilmuan istilah radikal dipahami secara netral. Dalam filsafat 
dianjurkan berfikir radikal, yaitu upaya berfikir sampai ke akar
akarnya atau sampai pada persoalan yang paling mendasar atau 
mendalam. Fenemonena itu memberi makna bahwa radikal dapat 
dipahami positif atau negatif. Radikal merupakan kata sifat yang dapat 
memberi makna tergantung dari apa yang disifati dan dalam konteks 
apa. Jika yang disifati adalah sesuatu yang positif maka radikal 
bermakna positif seperti berfikir radikal dalam filsafat. Begitu pun 
sebalikanya jika dipakai dalam konteks yang negatif maka akan 
bermakna negatif seperti halnya gerakan radikal yang dipahami 
60 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
sebagai gerakan perubahan dengan cara-cara kekerasan sebagaimana 
pemahaman yang muncul akhir-akhir ini. Meski pada dasarnya netral, 
namun istilah radikal pada awalnya banyak digunakan untuk makna 
positif. Gerakan radikalisme sendiri sebagai suatu faham tidak selalu 
ditandai dengan aksi-aksi kekerasan namun dapat juga sebatas 
ideologi yang tidak menggunakan cara-cara kekerasan (Satriawan, dkk 
dalam Budijanto & Rahmanto, 2021). 
Soekarno yang populer sebagai tokoh kemerdekaan sendiri juga 
menganjurkan radikalisme. Dalam pandangannya, perjuangan kaum 
Marhaen harus bernyawakan radikalisme dan berasaskan radikalisme 
agar tidak tergelincir pada reformisme dan kompromi yang merugikan 
masa depan. Bahkan dia menganjurkan Partai Nasional Indonesia 
(PNI) menjadi partai yang radikal (Mujiburrohman, 2022). Adapun 
sejumlah organisasi politik telah menyebut diri sebagai Partai Radikal, 
atau memiliki nama Radikal, yang termasuk partai-partai di Prancis, 
Italia, Britania Raya, Denmark, Argentina dan Kanada. Nama Radikal 
bisa memiliki sejumlah arti, bervariasi dari gerakan radikal asli untuk 
reformasi pemilihan yang dikaitkan dengan republikanisme juga 
dengan partai-partai liberal progresif, kesayap ekstrem kiri maupun 
kanan dari spektrum-spektrum politik. 
b. Dinamika Partai Politik Masa Radikal 
Perhimpunan Indonesia merupakan salah satu organisasi yang 
berdiri pada masa radikal dengan dipelopori salah satunya oleh R. M . 
Notosoeroto di Belanda, yang terpengaruh oleh ide-ide sosialisme. 
Perhimpunan Indonesia dengan tegas berpendapat bahwa Pemerintah 
Hindia Belanda bertugas untuk menuntut wilayah Hindia Belanda 
kearah kemerdekaan. Organisasi Perhimpunan Indonesia banyak 
mengirim wakil wakilnya dalam konferensi Internasional yang 
membahas mengenai penjajahan. Oleh sebab itu, Perhimpunan 
Indonesia sering kali didasari oleh ideologi Marxisme seperti Liga 
Demokratie Internasional. Perhimpunan Indonesia di Tahun 1925 
menggaris bawahi bahwa tujuan mereka adalah memperjuangkan 
kemerdekaan Indonesia secara penuh dengan memisahkan batasan 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
61 
antara penjajah dengan yang dijajah. Sikap inilah yang dikenal dengan 
asas national democratische yang bergerak secara non-cooperatie. 
Gambar 20. Anggota Perhimpunan Indonesia 
di Belanda Tahun 1927 
Sumber: Arsip Nasional Republik Indonesia 
Keberadaan gerakan Perhimpunan Indonesia pada periode 
selanjutnya mempengaruhi dinamika sosial politik dalam negeri 
Indonesia, salah satunya mempengaruhi kelahiran Partai Nasional 
Indonesia yang didirikan oleh Sukarno. Partai Nasional Indonesia ini 
memiliki pengaruh dan basis yang kuat di tengah-tengah masyarakat 
Indonesia dengan tujuan utamanya yaitu kemerdekaan Indonesia. 
Radikalisme yang tunjukan oleh PNI berupa kongres-kongres yang 
diselenggarakan selalu menegaskan mengenai ideologi yang mereka 
anut dan imperialisme Belanda sebagai dalang mundurnya kehidupan 
sosial, ekonomi, budaya, dan politik masyarakat Indonesia pada saat 
itu. Pemikiran pemikiran PNI disebarluaskan melalui surat kabar 
Banteng Priangan yang berlokasi di Bandung dan Persatoean 
Indonesia yang berlokasi di Jakarta. Keberadaan PNI sebagai partai 
beraliran nasionalis ini membuat Pemerintah Hindia Belanda 
62 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
Khawatir akan pengaruhnya ideologi nasionalisme ekstrim. 
Puncaknya ketika Pemerintah Hindia Belanda melakukan 
penangkapan terhadap tokoh-tokoh PNI dari pusat hingga cabang
cabang PNI yang mengakibatkan Partai PNI membubarkan diri di 
Tahun 1931. 
Menelisik gerakan radikalisme di masa lampau, kita dapat 
memahami bahwa sikap dari gerakan radikalisme yang di tunjukan 
oleh organisasi maupun partai politik dalam periode pergerakan 
nasional sejatinya merupakan usaha dalam melawan imperialisme 
yang telah dibangun oleh Belanda selama kurang lebih 350 tahun. 
Gerakan radikalisme dijadikan sebagai arah pergerakan pemuda
pemuda Indonesia dalam membentuk identitasnya sebagai bagian dari 
Negara Indonesia yang berdaulat dan bebas dari campur tangan pihak 
asing, yang mana pada saat itu adalah kolonial Belanda. Keadaan 
pergerakan nasional pada Tahun 1930-an berbeda dengan keadaan 
sebelumnya. Keadaan tersebut terutama disebabkan oleh sikap 
pemerintah kolonial yang lebih mengontrol berbagai gerakan yang 
mengancam eksistensi kolonial belanda, khusunya gerakan yang 
menganut azas perjuangan non-kooperatif. PNI yang didirikan pada 
Tahun 1927, kemudian pada Tahun 1931 pecah menjadi Partindo yang 
dipimpin oleh Sukarno dan PNI Baru yang dipimpin oleh Mohammad 
Hatta. Baik Partindo maupun PNI-Baru dinilai pemerintah, 
membahayakan. Ditekanlah kedua partai itu melalui berbagai cara, 
seperti 
pembatasan kebebasan berbicara dalam rapat-rapat, 
dilaksanakannya hak luar biasa Gubernur Jenderal yaitu 
exorbitantrechten, dan adanya larangan untuk mengadakan rapat dan 
berkumpul yang berlaku di seluruh Indonesia. Dengan 
dilaksanakannya berbagai senjata itu, maka keadaan gerakan non
koperatif (Partindo dan PNI baru), menjadi tidak berdaya.  
Pada tanggal 23 Mei 1937 di Jakarta didirikan partai baru yang 
kooperatif dengan nama Gerakan Rakyat Indonesia (Gerindo). 
Gerindo bertujuan kemerdekaan politik, ekonomi, dan sosial, yang 
hendak dicapai dengan berjuang baik di luar maupun di dalam dewan
dewan. Walaupun Gerindo kooperatif, namun pemerintah masih 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
63 
mencurigainya. Beberapa rapat untuk mendirikan cabang Gerindo 
dibubarkan oleh pemerintah karena berbagai macam alasan. Sebagian 
besar bekas anggota Partindo masuk dalam partai ini. Cabang
cabangnya tersebar hampir merata di seluruh Indonesia. Aktivitas 
Gerindo dipusatkan pada bidang politik, karena menurutnya 
kemenangan di bidang ini merupakan jalan utama untuk mencapai 
kemerdekaan di bidang lainnya. Namun demikian, bidang ekonomi 
tidak dilupakan karena menurut Gerindo bahwa susunan ekonomi 
yang baik akan berpengaruh terhadap bidang politik dan sosial. 
Kegiatan di bidang politik di antaranya ialah sikapnya terhadap Petrisi 
Sutarjo yang mendukung sebagian isinya; masuk dan aktifnya Gerindo 
dalam GAPI yang dibentuk Tahun 1939, keinginannya untuk 
membentuk suatu Front Demokrasi guna menghadapi kemungkinan 
menjalarnya perang ke Indonesia. Kegiatan di bidang ekonomi yaitu 
didirikannya perkumpulan yang bernama Penuntun Ekonomi Rakyat 
Indonesia (PERI) yang bertujuan untuk memperbaiki perekonomian 
rakyat Indonesia. Di bidang sosial Gerindo membantu sekolah-sekolah 
nasional dan melakukan pemberantasan buta huruf. Di bidang 
kepemudaan Gerindo mendirikan perkumpulan pemuda bernama 
Barisan Pemuda Gerindo. Setelah Jepang menduduki Indonesia, 
perjuangannya terhenti karena Gerindo dan partai-partai politik 
lainnya dibubarkan oleh Jepang. Sejak digantikannya Gubernur 
Jendral de Jonge dengan Gubernur Jendral Tjarda van Starkenbourgh 
Stachover (1936-1942), organisasi pergerakan terus mengalamim 
hambatan dan tekanan. Organisasi pergerakan waktu itu adalah 
Gerindo, Parindra dan GAPI, tetapi organisasi-organisasi itu tidak 
dapat berbuat banyak. Aktivitas parlementerlah yang ditempuh 
sebagai usaha mendekati pemerintah.  
Di kalangan Islam ada usaha bersatu tanpa melihat perbedaan
perbedaan yang kadang menggangguyaitu dengan mendirikan Majelis 
Islam A’la Indonesia (MIAI) pada Tahun 1938. PSII Abikusno dan 
PII Wiwoho saling berebut pengaruh dalam MIAI. Kekuatan politik 
waktu itu tersebar sebagai berikut: Parindra terdiri dari golongan 
menengah, tinggi dan cendekiawan. Gerindo terdiri dari golongan 
64 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
menengah dan kecil, serta bekas anggota PKI. Anggota PNI Lama 
menyebar ke semua partai baik Parindra maupun PSII dan 
Muhammadiyah. Anggota GAPI 47.000, MIAI 22.000 dan sekitar 
11.400 anggota ada di partai-partai kecil. Jumlah seluruh yang aktif 
dalam politik adalah 80.400 orang. Diperkirakan orang Indonesia yang 
ikut menentang pemerintah kolonial mencapai 200.000 orang. Dalam 
rapat-rapat yang diselenggarakan oleh organisasi politik waktu itu 
mereka memasang bendera merah putih untuk mengobarkan 
semangat. Indonesia berparlemen tetap menjadi tujuan baik oleh GAPI 
maupun PSII. Pemerintah harus menyadari sepenuhnya keinginan 
rakyat dan demi memobilisasi pertahanan dalam masa genting dan itu 
hanya dapat dicapai melalui parlemen. Suara rakyatlah yang 
menjembatani dan menjamin berakhirnya hubungan kolonial yang 
lambat laun dapat menyelesaikan persoalan ekonomi, sosial dan lain
lainnya. Untuk mempertahankan diri dari serangan Jepang, dalam 
bulan Desember 1941 sampai Maret 1942 pemerintah Hindia Belanda 
minta bantuan raja Yogyakarta 93 dan Surakarta. Sekalipun 
persekutuan erat tetapi pemerintah tidak dapat mempertahankan diri 
dari serangan Jepang dan ditandatangani penyerahan pemerintahan 
dari Jendral Ter Poorten kepada Jenderal Imamura di Kalijati, Cirebon 
pada tanggal 8 Maret 1942. Gerakan – gerakan massa secara terbuka 
yang dilakukan selama masa pemerintahan Bala tentara Jepang 
cenderung kurang. Para pemuda pejuang lebih memilih gerakan 
bawah tanah dan penyiapan pasukan milisi sipil (Pranoto, 2001). 
PNI berkeyakinan bahwa untuk membangun nasionalisme ada 
tiga syarat yang harus ditanamkan kepada rakyat yaitu jiwa nasional 
(nationaale geest), tekad nasional (nationaale wil), dan tindakan 
nasional (nationnale daad). Dengan cara ini Partai Nasional Indonesia 
berusaha dengan kekuatan rakyat sendiri, memperbaiki keadaan 
politik, ekonomi, dan budaya. Pada Tahun 1935 terjadi penyatuan 
antara Budi Utomo dan PBI. Dalam sebuah partai yang disebut Partai 
Indonesia Raya (Parindra), Ketuanya adalah Dokter Sutomo. 
Organisasi-oraganisasi lain yang ikut bergabung dalam Parindra 
adalah: Serikat Sumatera, Serikat Celebes, Serikat Ambon, Kaum 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
65 
Betawi, dan Tirtayasa. Bergabungnya berbagai partai membuat 
Parindra semakin kuat dan anggotanya tersebar di mana-mana. Jumlah 
anggotanya meningkat pesat. Pada tahun 1936 jumlah anggotanya 
berkisar 3425 orang dari 37 cabang. Cita-cita Parindra semakin tegas 
yaitu mencapai Indonesia merdeka. 
c. Perkembangan Partai Politik Pada Masa Radikal 
 Perhimpunan Indonesia (PI) 
Perhimpunan Indonesia tumbuh menjadi organisasi yang 
radikal, karena didukung oleh kaum muda intelektual. 
Kepeloporan Perhimpunan Indonesia dilatarbelakangi oleh 
faktor-faktor yang diantaranya: 
1. Kesempatan untuk terlibat dalam komunikasi 
Internasional, dengan berperan serta dalam berbagai 
kongres Internasional, terutama yang berkaitan dengan 
imperialisme dan kolonialisme. Adanya kesempatan 
tersebut 
membuat anggota-anggota Perhimpunan 
Indonesia memiliki pengetahuan untuk menghadapi 
penjajahan di Indonesia, di samping berkesempatan 
memperkenalkan bangsa Indonesia yang sedang berjuang 
untuk mencapai kemerdekaannya.  
2. Situasi pergerakan nasional di Indonesia yang sedang 
mengalami kekosongan kepemimpinan secara nasional, 
memungkinkan anggota Perhimpunan Indonesia yang 
memiliki asas radikal dan nasional dapat diterima oleh 
organisasi-organisasi lokal dan kedaerahan di Indonesia.  
3. Kebebasan yang dimiliki anggota Perhimpunan Indonesia, 
baik sewaktu di Belanda maupun setelah kembali ke tanah 
air, dari segala keterikatan. Hal ini merupakan faktor 
terpenting, karena dengan ketidakterikatan pada berbagai 
birokrasi dan kepentingan penguasa, Perhimpunan 
Indonesia mempunyai kebebasan diri untuk berjuang 
menegakkan kebenaran dan keadilan demi kemerdekaan 
bangsa Indonesia.  
66 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
Melalui berbagai faktor penunjang tersebut, Perhimpunan 
Indonesia mampu menunjukkan keberadaannya terhadap 
pergerakan nasional di Indonesia. 
Gambar 21. Pertemuan Perhimpunan Indonesia 
Sumber: digitalcollections.universiteitleiden.nl 
Semenjak Tahun 1923, PI aktif berjuang bahkan 
mempelopori dari jauh perjuangan kemerdekaan untuk seluruh 
rakyat Indonesia dengan berjiwa persatuan dan kesatuan 
bangsa Indonesia yang murni dan kompak (Poesponegoro & 
Notosusanto, 2007). 
 Partai Komunis Indonesia (PKI) 
Partai komunis indonesia dibawah pinpinan D.N Aidit mulai 
menentukan sikap dimana PKI menempuh garis kanan 
sebagaimana yang digariskan oleh Moskow, yaitu jalan Legal 
parlementer dengan dilengkapi taktik merangkul golongan
golongan non Komunis. Berdasarkan Marxisme-Leninisme 
yang Konvensional. Menurut Aidit orientasi politik lebih 
menjadi faktor penentu kelas sosial dibandingkan dengan 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
67 
kelas sosial itu sendiri yang menentukan orientasi Partai 
Politik. Jadi, dia menyatakan bahwa kaum Komunis dapat 
bekerjasama dengan kaum borjuasi kecil-kecilan dan kaum 
borjuasi nasional melawan kelas borjuis komparador dan kelas 
feodal (Ricklefs, 2008). Gerakan PKI selanjutnya sangat 
radikal dan selalu menggerakkan organisasi buruh untuk 
mogok, apabila tuntutan perbaikan nasib buruh tidak dipenuhi. 
Sebagai puncak kegiatan PKI untuk memperjuangkan nasib 
buruh adalah melancarkan pemogokan secara besar-besaran 
(Sudiyo, dkk, 1997) 
Ideologi komunis dalam kancah perpolitikan merupakan 
bagian dari ideologi sayap kiri, ideologi ini lahir dari adanya 
gagasan Karl Marx yang menentang segala bentuk penindasan 
atas kaum buruh atau proletar oleh para pengusaha dan 
penguasa. Marx melihat penerapan paham liberal dan kapitalis 
hanya menciptakan adanya keterasingan kaum proletar, disisi 
lain kapitalisme justru hanya menguntungkan para kaum 
pemilik modal saja. Sebagai partai komunis, pegerakan PKI 
juga dapat dikatakan bersifat revolusioner yang bertujuan 
untuk memperluas paham komunis, sehingga atas adasar 
sifatnya ini PKI termasuk kedalam kelompok radikalisme kiri. 
Penilaian ini setidaknya juga dapat dilihat dari gerakan
gerakan PKI, baik sebelum Pemilu 1955 maupun setelahnya. 
 Partai Nasional Indonesia (PNI) 
Partai Nasional Indonesia (PNI) merupakan salah satu partai 
tertua di Indonesia, yang dibentuk oleh para tokoh nasional 
seperti Dr. Tjipto Mangunkusumo, Mr. Sunaryo dan Soekarno 
pada Juli 1927 di Bandung. Pada Tahun 1929 Partai Nasional 
Indonesia 
dianggap 
membahayakan Belanda, karena 
menyebarkan ajaran-ajaran pergerakan kemerdekaan sehingga 
pemerintah 
Hindia 
Belanda 
mengeluarkan 
perintah 
penangkapan pada tanggal 24 Desember 1929. Penangkapan 
baru dilaksanakan pada tanggal 29 Desember 1929 terhadap 
68 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
para tokoh Partai Nasional Indonesia di Yogyakarta seperti 
Soekarno, Gatot Mangkupraja, Soepriadinata dan Maskun 
Sumadiraja. Para tokoh nasional tersebut diadili pada tanggal 
18 Agustus 1930. Setelah diadili di pengadilan Belanda, para 
tokoh nasional ini dimasukkan dalam penjara Sukamiskin di 
Bandung. Kemudian dalam masa pengadilan Soekar no 
menulis pidato “Indonesia Menggugat" dan membacakannya 
di depan pengadilan sebagai gugatannya. Pada Tahun 1931, 
pimpinan PNI Ir. Soekarno diganti oleh Mr. Sartono. Setelah 
PNI dipimpin oleh Mr. Sartono Partai Nasional Indonesia 
dibubarkan dan membentuk Partindo, dan Ir. Soekarno 
bergabung dengan Partindo. Atas pembentukan Partindo pada 
tanggal 25 April 1931, Moh. Hatta tidak setuju dan kemudian 
membentuk Partai Nasional Indonesia baru (Dewantarina, 
2012). 
 Partai Indonesia (Partindo) 
Dalam kongres Partindo, Mr. Sartono berpidato bahwa 
Partindo adalah sebuah partai politik yang menghendaki 
kemerdekaan penuh bagi Indonesia dan mendasarkan 
programnya pada empat prinsip, yakni menentukan nasib 
sendiri, kebangsaan Indonesia, menolong diri sendiri, dan 
demokrasi. Partindo terdiri dari seluruh lapisan masyarakat, 
lapisan atas dan bawah, lapisan kaya dan miskin, dan bukan 
partai untuk kepentingan kelompok tertentu. Partindo adalah 
partai demokratis, non-kooperatif dan radikal, yang dalam 
kegiatan ekonomi dan sosialnya berusaha menyiapkan 
Indonesia untuk merdeka. Didirikannya Partindo menuai pro 
kontra di kalangan mantan pemimpin PNI, ada yang 
mendukung ada pula yang menolak. Salah satunya yaitu 
Mohammad Hatta yang marah atsu menyayangkan atas 
tindakan yang dilakukan oleh Mr. Sartono, karena dianggap 
memalukan dan melemahkan pergerakan rakyat Indonesia 
yang tidak mau berkorban.  
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
69 
Berdirinya Partindo menjadikan aktivitas politik Mr. Sartono 
dan kawan-kawan kembali berlanjut. Apalagi ketika Soekarno 
telah keluar dari penjara dan memilih Partindo sebagai 
kendaraan politiknya. Adanya persamaan visi dan misi dalam 
hal aksi massa antara PNI dan Partido menjadi alasan bagi 
Soekarno lebih memilih Partindo dari pada PNI Baru bentukan 
Hatta dan Sjahrir (Ricklefs, 2008). Organisasi Partindo ini 
kembali melancarkan aktivitasnya dengan melakukan ide-ide 
atau gagasan tentang kemerdekaan bangsa Indonesia, dan 
pemerintah kolonial kembali menangkap Soekarno pada 
tanggal 30 Juli 1933, kemudian dibuang ke Endeh lalu 
dipindahkan ke Bengkulu. Sama halnya dengan pimpinan PNI 
Baru seperti Hatta dan Sjahrir, pemerintah kolonial melakukan 
pembuangan terhadap mereka ke Digul. Bulan April 1937, 
bekas-bekas pemimpin Partindo, seperti Mr. Sartono, A.K 
Gani, dan Moh. Yamin mendirikan organisasi baru yang diberi 
nama Gerakan Rakyat Indonesia (Gerindo) yang bekerja sama 
dengan pemerintah kolonial. Namun, Gerindo juga tidak 
bertahan lama setelah adanya perbedaan pendapat di kalangan 
pimpinan Partindo. 
 Gerakan Rakyat Indonesia (Gerindo) 
Pada April 1937 diumumkan secara resmi berdirinya sebuah 
partai baru yang bernama “Gerakan Rakyat Indonesia” 
(Gerindo). Partai ini didirikan oleh Amir Syariffudin setelah 
pada November 1936 Partindo dibubarkan oleh Gubernur 
Jenderal De Jong yang menindas partai yang berasas 
nonkoperatif. Amir Syariffudin dalam mendirikan Gerindo 
mendapatkan dukungan dari bekas tokoh-tokoh Partindo. 
Ketua Gerindo yang pertama adalah A.K. Gani, pada awalnya 
Amir Syariffudin yang ditunjuk sebagai ketua partai namun 
ditolaknya dengan alasan untuk menyelamatkan hidup dan 
kegiatan-kegiatan partai karena Amir Syariffudin selalu 
diawasi 
gerak-geriknya 
70 
oleh 
pemerintah. 
Namun 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
pengangkatan A.K. Gani sebagai ketua partai hanya sebagai 
taktik saja untuk menyelamatkan hidup partai, sebenarnya 
pucuk pimpinan dalam Gerindo tetap dipegang oleh Amir 
Syariffudin yang menduduki jabatan sebagai wakil ketua 
Gerindo. Pada Tahun 1939 Gerindo melangsungkan 
kongresnya yang kedua di Palembang. Dalam kongres itu 
Amir Syariffudin dipilih menjadi ketua Gerindo. Keputusan 
terpenting dalam kongres ini adalah penerimaan orang-orang 
Indo dalam tubuh Gerindo. Dasar penerimaan orang indo 
menurut Amir Syariffudin yaitu bahwa nasionalisme tidak 
ditentukan oleh kriteria darah dan warna kulit saja tetapi 
terletak pada persamaan cita-cita, persamaan nasib dan 
kemauan untuk mewujudkan cita-cita. Gerindo sendiri 
berkembang di berbagai daerang, salah satunya di Siantar. 
Cabang Gerindo di Siantar berdiri Tahun 1938. Pada masa itu 
Gerindo secara terang – terangan menyatakan sikap sebagai 
antikolonial, 
anti 
Eropa, 
anti 
kapitalisme, menuntut 
kemerdekaan nasional dan menuntut hak – hak tanah rakyat 
(Sinurat, 2017).