SUMPAH PEMUDA 
T 
A. PENDAHULUAN 
onggak sejarah pemuda-pemudi bangsa Indonesia pra 
kemerdekaan terjadi pada tanggal 28 Oktober 1928 yang 
mana perwakilan pemuda dan pemudi dari setiap pelosok 
wilayah berkumpul dan kemudian secara sadar mendeklarasikan 
sumpah sakral akan peran dan kewajibannya untuk mendorong 
Indonesia merdeka. Spirit Sumpah Pemuda tanggal 28 Oktober 1928 
adalah cerminan komitmen dan integritas anak bangsa yang 
menginginkan bangsa Indonesia terlepas dari belenggu penjajahan dan 
mendapatkan kemerdekaanya secara de facto dan de jure. Setiap 
tanggal 28 oktober diperingati sebagai hari sumpah pemuda, sumpah 
pemuda merupakan salah satu tonggak utama dalam sejarah 
pergerakan kemerdekaan Indonesia. Ikrar sumpah pemuda ini 
dianggap sebagai kristalisasi semangat untuk menegaskan cita-cita 
berdirinya negara Indonesia. Sumpah pemuda berasal dari kata 
sumpah dan pemuda. Sumpah dapat diartikan sebagai janji, janji 
merupakan sesuatu yang harus ditepati. Jadi sumpah pemuda 
merupakan suatu janji para pemuda yang diucapkan pada kongres 
pemuda II di Jakarta. Sumpah pemuda dicetuskan pada tanggal 28 
Oktober 1928 sumpah pemuda merupakan tekad pemuda Indonesia 
untuk mempersatukan seluruh bangsa Indonesia (Jehaut & Harini, 
2020). 
Pergerakan nasional yang dipelopori oleh kaum intelektual 
muda yang terus berlanjut sampai Tahun 1926 di kalangan pemuda 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
107 
saat itu adalah gerakan Jong Java, Jong Celebes Bond, Jong Sumatra 
Bond, Perhimpunan Pelajar Pelajar Indonesia, dan lain sebagainya. 
Pada tanggal 30 April 1926 mereka mengadakan Kongres Pemuda I di 
Jakarta. Dalam kongres dihasilkan keputusan untuk mengadakan 
Kongres Pemuda Indonesia II, dan semua perkumpulan pemuda agar 
bersatu dalam satu organisasi pemuda Indonesia. Kemudian Kongres 
Pemuda II diadakan tanggal 27-28 Oktober 1928, disepakati tiga 
keputusan pokok yaitu: 
1) Dibentuknya suatu badan fusi untuk semua organisasi pemuda. 
2) Menetapkan ikrar pemuda Indonesia bahwa mereka:  
a) Mengaku bertumpah darah yang satu, tanah air Indonesia. 
b) Mengaku berbangsa satu, bangsa Indonesia. 
c) Menjunjung bahasa yang satu, bahasa Indonesia. Tiga asas ini 
wajib dipakai oleh semua perkumpulan di Indonesia. Hasil ini 
menjadi pondasi bagi persatuan Indonesia. Lagu yang 
berjudul Indonesia Raya karangan Wage Rudolf Supratman 
yang dikumandangkan membangkitkan semangat para 
pesertanya, dan Sumpah Pemuda tiada lain meupakan 
ungkapan sejarah manusia Indonesia (Leirissa, dkk., 1989). 
Tahun 1928 adalah tahun yang sangat penting bagi bangsa 
Indonesia. Pada tahun itu, orang jawa, orang Sumatera, orang sunda, 
orang Madura, orang banjar dan lain sebagainya telah merasakan 
dirinya sebagai bagian dari bangsa yang besar, yaitu bangsa Indonesia. 
Rasa kebangsaan yang telah disemaikan oleh pemuda-pemudi 
pendahulunya sejak tahun 1928, telah tumbuh dan berkembang 
suburnya hingga lahirlah istilah bangsa Indonesia. Kesadaran pemuda
pemudi kala itu tidaklah datang secara tiba-tiba, apalagi jatuh dari 
langit begitu saja. Sumpah pemuda kala itu bukan saja hasil 
perjuangan bangsa Indonesia secara keseluruhan, sumpah pemuda 
adalah titik kulminasi perjuangan nasional yang harus terjadi karena 
merupakan syarat mutlak bagi berhasilnya perjuangan besar bagi 
kelangsungan hidup bangsa Indonesia. Bahwa sumpah pemuda 
dicetuskan oleh gerakan pemuda, merupakan bukti kepeloporan 
pemuda sebagai eksponen perjuangan nasional, dan perjuangan 
108 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
pemuda merupakan bagian yang tidak dapat terpisahkan dari 
perjuangan bangsa secara keseluruhan (Kementrian Pemuda dan 
Olahraga Indonesia, 1996). Setelah menyelesaikan materi ini, anda 
diharapkan dapat memiliki kemampuan untuk: (1). Menjelaskan latar 
belakang lahirnya sumpah pemuda, (2). Mengetahui para tokoh 
sumpah pemuda, (3). Menjelaskan isi, tujuan dan manfaat sumpah 
pemuda, (4) Menjelaskan dampak sumpah pemuda pada masa 
pergerakan nasional, (5). Menganalisis urgensi sumpah pemuda pada 
masa pergerakan nasional. 
B. PENYAJIAN MATERI 
a. Latar Belakang Lahirnya Sumpah Pemuda 
Setelah masa pergerakan yang bersifat politik dilakukan, 
muncullah masa dimana sistem pergerakan tersebut berubah. Hal ini 
ditandai dengan munculnya berbagai partai politik yang menuntut dan 
memperjuangkan cita-cita kemerdekaan bangsa Indonesia. Hal ini 
tidak terlepas dari organisasi Budi Utomo yang memunculkan 
semangat kebangsaan pada kaum elit dan para pemuda bangsa 
Indonesia. Partai politik tersebut memiliki ciri khas mereka masing
masing, ini dapat dilihat dari sistem pergerakannya dan cara 
memperjuangkan kemerdekaan Indonesia, adapun partai tersebut 
adalah. Partai Komunis Indonesia (PKI), Partai Nasional Indonesia 
(PNI), Partindo, PNI Baru, dan Gerindo.Setelah bermunculannya 
partai-partai di Indonesia, hal ini memicu para pemuda Indonesia 
untuk melakukan pergerakan serupa. Dasar dari pergerakan di 
Indonesia tidak terlepas dari Budi Utomo yang dibentuk pada tanggal 
20 Mei 1908. Atas dasar asas inilah yang memicu dr. R. Satriman 
Wiryosandjoyo, Kadarman, dan Sunardi serta pemuda lainnya 
mendirikan perkumpulan pemuda. Perkumpulan tersebut diberi nama 
Tri Koro Dharmo (Tiga tujuan mulia, yaitu sakti, budhi, dan bakti) 
merupakan perkumpulan pemuda pertama di Indonesia (Fajar, 2009). 
Sumpah Pemuda sendiri terjadi akibat pada tahun 1915 
terbentuknya “organisasi kepemudaan seperti Tri Koro Dharmo yang 
kemudian menjadi Jong Java (1915), Jong Sumatera Bond (1917), 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
109 
Jong Islamieten Bond (1924), Jong Batak, dan Pemuda Kaum Betawi, 
akan tetapi sifat dari pergerakan organisasi tersebut masih bersifat 
kedaerahan” (Hermawan & Sukanda, 2009). Sifat kedaerahan tersebut 
berubah setelah adannya gagasan persatuan di kalangan organisasi 
pemuda. Usaha persatuan tersebut terjadi setelah perkembangan 
pergerakan nasional yang menuntut satu kesatuan bersama. Hal ini 
dikarenakan pada sifat pergerakan kedaerahan tersebut banyak terjadi 
kegagalan yang terjadi di setiap daerahnya. Usaha untuk 
mempersatukaan organisasi pemuda tersebut terwujud setelah 
terlaksanannya Kongres Pemuda Indonesia I pada tanggal 30 April-2 
Mei 1926 di Jakarta. Perintis terselenggaranya kongres ini adalah 
sebuah komite yang diketuai oleh Muhammad Tabrani dan 
anggotannya yang terdiri atas Bahdar Djohan, Sumarto, Jan Toule, 
Soulehuwij, dan Paul Pinonrtoan (Fajar, 2009). 
Peristiwa sejarah Sumpah Pemuda merupakan suatu pengakuan 
dari pemuda-pemudi di Indonesia yang mengikrarkan satu tanah air, 
satu bangsa, dan satu bahasa. Sumpah Pemuda di bacakan pada 
tanggal 28 Oktober 1928 hasil rumusan dari Kerapatan Pemuda
Pemudi atau Kongres Pemuda II Indonesia yang hingga kini setiap 
tahunnya diperingati sebagai hari Sumpah Pemuda. Kongres Pemuda 
II dilaksanakan tiga sesi di tiga tempat berbeda oleh organisasi 
Perhimpunan Pelajar Pelajar Indonesia (PPPI) yang beranggotakan 
pelajar dari Seluruh wilayah Indonesia. Kongres tersebut dihadiri oleh 
berbagai wakil organisasi kepemudaan yaitu Jong Java, Jong Batak, 
Jong Celebes, Jong Sumatranen Bond, Jong Islamieten Bond, Jong 
Ambon, dsb serta pengamat dari pemuda tiong hoa seperti Kwee 
Thiam Hong, John Lauw Tjoan Hok, Oey Kay Siang dan Djien Kwie 
(Muslihah, 2015). 
Terjadinya peristiwa sumpah pemuda merupakan bukti dari 
pengakuan para pemuda-pemudi Indonesia yang telah mengikrarkan 
satu tanah air, satu bahasa, dan satu bangsa. Lahirnya sumpah pemuda 
merupakan bukti pasti dari nasionalisme bangsa Indonesia pada abad 
ke 20. Diketahui pada abad tersebut mulai muncul kesadaran bahwa 
bangsa Indonesia berada di bawah kekuasaan Belanda, rakyat sadar 
110 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
bahwa mereka sudah ratusan tahun dijajah oleh Belanda dan rakyat 
Indonesia mengalami banyak penderitaan, kemelaratan, serta 
kemiskinan. Lahirnya sumpah pemuda ini merupakan sebuah ikrar 
yang mulai menunjukkan adanya rasa persatuan dan kesatuan, cinta 
tanah air, serta berkembangnya rasa nasionalisme dalam diri rakyat. 
Usaha-usaha yang dilakukan oleh para pemuda dalam menyatukan 
rasa nasionalisme bagi rakyat Indonesia yaitu menyatukan organisasi 
pemuda yang ada di tanah air, mengembangkan berbagai pandangan 
antara lain menghendaki organisasi pemuda atau yang biasa disebut 
dengan fusi dan ada yang menghendaki dalam bentuk federasi . 
Dimana dalam bentuk sentral, organisasi pemuda yang akan berfusi 
dalam satu persatuan yang bulat akan melebur dalam satu organisasi 
besar. Sedangkan dalam bentuk federasi, masing-masing organisasi 
akan tetap hidup sebagai organisasi namun akan tergabung dalam 
suatu organisasi yang lebih besar. Kemudian terjadi perbedaan 
pendapat dalam penentuan fusi dan federasi, oleh karena itu para 
organisasi sepakat untuk menyelenggarakan Kongres Pemuda I yang 
bertujuan untuk membentuk perkumpulan pemuda menjadi satu, 
memajukan paham persatuan dan kebangsaan serta mempererat 
hubungan antar semua perkumpulan kebangsaan (Subagyo, 2014).  
Kongres Pemuda II dimulai pada tanggal 27 Oktober 1928 di 
Gedung Katholikee Jongelingen Bond, diadakan kembali rapat kedua 
pada Kongres Pemuda II di tanggal 28 Oktober 1928 pada pukul 08.00 
sampai dengan 12.00 di Gedung Oost Java Biooscop, dan rapat ketiga 
terjadi ditanggal yang sama yaitu pada 28 Oktober 1928 pada pukul 
17.30 yang bertempat di Gedung Indonesch Clubhuis Kongres 
Pemuda II berjalan lebih baik daripada Kongres Pemuda yang 
pertama, pada waktu istirahat di sela rapat terdapat seorang musisi dan 
wartawan yang bernama W. R. Supratman meminta izin kepada 
Sugondo untuk mendengungkan lagu ciptaan yang berjudul 
“Indonesia Raya”, setelah mendapat ijin kemudian W. R. Supratman 
mendengungkan di depan Kongres Pemuda II. Hari dimana lagu 
Indonesia Raya pertama kali di dengarkan dimuka umum maka 
berakhirlah Kongres tersebut dan lahirnya sebuah sumpah serta 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
111 
pernyataan oleh para pemuda yang kemudian diberi nama Sumpah 
Pemuda (Karyanti Tri, 2010). 
Gambar 28. Kongres Pemuda Pertama 
Sumber: kompaspedia.kompas.id 
b. Tokoh-Tokoh Sumpah Pemuda 
1) Sugondo Djojopuspito 
Sugondo Djojopuspito (lahir di Tuban, Jawa Timur, 22 Februari 
1905 – meninggal di Yogyakarta, 23 April 1978 pada umur 73 tahun) 
adalah tokoh pemuda Tahun 1928 yang memimpin Kongres Pemuda 
Indonesia Kedua dan menghasilkan Sumpah Pemuda, dengan motto: 
Satu Nusa, Satu Bangsa, dan Satu Bahasa: Indonesia.  
Gambar 29. Sugondo Djojopuspito 
Sumber: kebudayaan.kemdikbud.go.id 
112 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
Sugondo masuk dalam PPI (Persatuan Pemuda Indonesia dan 
tidak masuk dalam Jong Java) pada Tahun 1926 saat Konggres 
Pemuda I Tahun 1928, ketika akan ada Kongres Pemuda II 1928, 
maka Sugondo terpilih jadi Ketua atas persetujuan Drs. Mohammad 
Hatta sebagai ketua PPI di Negeri Belanda dan Ir. Sukarno (yang 
pernah serumah di Surabaya) di Bandung. Sugondo terpilih menjadi 
ketua kongres, karena ia adalah anggota PPI (Persatuan Pemuda 
Indonesia sebagai wadah pemuda independen pada waktu itu dan 
bukan berdasarkan kesukuan). Trilogi Sumpah Pemuda ini lahir pada 
detik terakhir kongres, di mana Mohammad Yamin yang duduk di 
sebelah Soegondo menyodorkan secarik kertas kepada Soegondo 
seraya berbisik: Ik heb een elganter formuleren voor de resolutie yang 
berarti saya mempunyai rumusan resolusi yang lebih luwes. Dalam 
secarik kertas tersebut tertulis 3 kata atau trilogi: satu nusa, satu 
bangsa, satu bahasa. Selanjutnya Soegondo memberi paraf pada 
secarik kertas itu yang menyatakan setuju, dan diikuti oleh anggota 
lainnya yang menyatakan setuju.  
Dalam kesempatan diatas, WR Supratman berbisik meminta izin 
kepada Sugondo agar boleh memperdengarkan Lagu Indonesia Raya 
ciptannya. Karena Kongres dijaga oleh Polisi Hindia Belanda, dan 
agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan (misalnya Kongres 
dibubarkan atau para peserta ditangkap), maka Sugondo secara elegan 
dan 
diplomatis dengan bisik-bisik kepada Wr. Supratman 
dipersilahkan memperdengarkan lagu “Indonesia Raya” dengan 
biolanya, sehingga kata-kata Indonesia Raya dan Merdeka tidak jelas 
diperdengarkan (dengan biola). Atas jasa pada masa muda dalam 
memimpin Sumpah Pemuda, maka oleh Pemerintah Republik 
Indonesia pada Tahun 1978 diberikan Tanda Kehormatan Republik 
Indonesia berupa Bintang Jasa Utama. Selain itu, ia juga mendapat 
Satya Lencana Perintis Kemerdekaan pada Tahun 1992. Pihak 
Kemenpora telah mengabadikan nama ia pada Gedung Pertemuan 
Pemuda sebagai Wisma Soegondo Djojopoespito Cibubur milik PP
PON (Pusat Pemberdayaan Pemuda dan Olahraga Nasional) yang 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
113 
dibangun oleh Kemenpora dan diresmikan oleh Menpora pada tanggal 
18 Juli 2012 (Sutjiatiningsih, S, 1999). 
2) Mohammad Yamin 
Muhammad Yamin lahir di Sawah Lunto (Sumatra), Ia 
dilahirkan pada tanggal 22 Agustus 1903, ia merupakan putra dari 
Ustman Baginda Khatib dan Sa’adah yang masing-masing berasal dari 
Sawah Lunto dan Padang Panjang. Ayahnya mempunyai enam belas 
anak dari lima istri, yang hampir keseluruhnya kelak menjadi 
intelektual yang berpengaruh. Saudara-saudara Mr. Muhammad 
Yamin antara lain: Mr. Muhammad Yaman (seorang pendidik), 
Djamaludin Adinegoro (seorang wartawan termuka), dan Ramana 
Ustman (pelopor korps diplomatik Indonesia). Selain itu Mohammad 
Amir sepupunya merupakan tokoh Pergerakan Kemerdekaan 
Indonesia. Mr. Muhammad Yamin menikah dengan Raden Ajeng 
Sundari Mertoatmodjo, ia memiliki seorang anak laki-laki yang 
tumbuh di tengah generasi muda yang idealis semacam Muhammad 
Hatta (Nailufar, U. E, 2015). 
Gambar 30. Mohammad Yamin 
Sumber: nasional.kompas.com 
Muhammad Yamin terlibat aktif dalam Kongres Pemuda I (30 
April-2 Mei 1926). Dalam pertemuan pertama itupun Muhammad 
Yamin mengusulkan penggunaan bahasa Melayu sebagai bahasa 
persatuan dan selanjutnya pada kongres pemuda II menggagas 
perumusan naskah konsep Sumpah Pemuda, yakni: Kami putra dan 
114 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
putri Indonesia mengaku bertumpah darah yang satu, tanah Indonesia. 
Kami putra dan putri Indonesia mengaku berbangsa yang satu, bangsa 
Indonesia. Kami putra dan putri Indonesia menjunjung bahasa 
persatuan, bahasa Indonesia. Setelah mengemukakan gagasan 
mengenai wilayah Indonesia danmengusulkan Sumpah Pemuda, 
Yamin memiliki andil dalam pembuatan lambang Garuda Pancasila 
dan syair Indonesia Raya juga dipercaya menemukan kata “Pancasila” 
itu sendiri. Muhammad Yamin berperan dalam merancang lambing 
Negara pada akhir Tahun 1949. Pada pengunjung Konferensi Meja 
Bundar di Den Haag, pemerintah kerajaan Belanda akhirnya mengakui 
kedaulatan Republik Indonesia yang di proklamasikan empat tahun 
sebelumnya. Perjuangan panjang mempertahankan kemerdekaan 
berbuah manis. Setelah itu presiden Soekarno bergegas berbenah 
menyiapkan segala perangkat tata negara yang sebelumnya terabaikan 
(Mufiyanti, 2020). 
3) Soenario 
Soenario adalah salah satu tokoh yang berperan aktif dalam dua 
peristiwa yang menjadi tonggak sejarah nasional manifesto 1925 dan 
Kongres Pemuda II. Soenario lahir di Madiun pada tanggal 28 
Agustus 1902. Sejak kecil Soenario sudah bersekolah di sekolah 
Belanda, karena ia adalah anak dari pasangan Sutejo Sastrowardoyo 
yang merupakan mantan wedana di Uteran dan Suyati Kartokusumo.  
Gambar 31. Soenario 
Sumber: kebudayaan.kemdikbud.go.id 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
115 
Beliau sejak kecil tinggal di Madiun, beliau masuk Sekolah 
Taman Kanak-Kanak atau Frobelschool pada Tahun 1908. Kemudian 
masuk Europeesche Lagere School (ELS) setingkat seperti SD namun 
harus ditempuh selama 7 tahun pada Tahun 1909. Kemudian 
melanjutkan di Meer Uitgebreid Lager Onderwijs (MULO) dan hanya 
1 tahun disana. Kemudian beliau pindah ke Jakarta dan melanjutkan 
sekolahnya di Rechtschool, selain belajar disana ia juga memahirkan 
bahasa Prancis. Setelah beliau lulus pada 1923, beliau melanjutkan 
sekolahnya di negeri Belanda atas biayanya sendiri. Beliau di terima 
di Universitas Leiden yang merupakan perguruan tertinggi tertua di 
Belanda. Pada Tahun 1925 beliau mendapat gelar Mr. atau Meester in 
de Rechten yang berarti ahli dalam ilmu hukum (Fitri, Melinea, & 
Zuhri, 2021) 
c. Sumpah Pemuda 
Sumpah Pemuda merupakan suatu komitmen bersama untuk 
bersatu melawan penjajah, memerangi adanya kemiskinan, 
keterbelakangan, serta kebodohan dalam bidang pendidikan. Momen 
Sumpah Pemuda seperti inilah yang bisa membuka pintu bagi para 
pejuang hingga mencapai kemerdekaan Republik Indonesia pada 
tanggal 17 Agustus 1945 (Astrida, Tanpa Tahun).  
Gambar 32. Sumpah Pemuda 
Sumber: kompas.com 
116 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
Isi Sumpah Pemuda adalah sebagai berikut: 
1. Kami putra dan putri Indonesia mengaku bertumpah darah satu, 
tanah Indonesia.  
2. Kami putra dan putri Indonesia mengaku berbangsa satu, bangsa 
Indonesia.  
3. Kami putra dan putri Indonesia mengaku berbahasa satu, bahasa 
Indonesia” (Naviah, 2022). 
Sumpah pemuda yang dikumandangkan pada 28 Oktober 1928 
tersebut di Gedung Oost Java Bioscoop bertujuan untuk 
menumbuhkan rasa persatuan serta kesatuan bangsa Indonesia yang 
sebelumnya masih bersifat sangat kedaerahan. Selain itu sumpah 
pemuda ini juga bertujuan untuk mempersatukan pemuda-pemuda 
yang ada di seluruh tanah air serta menumbuhkan hasrat yang kuat 
bagi kalangan muda Indonesia, yang terdiri dari berbagai suku dan 
agama untuk menggalang persatuan bangsa dalam perjuangan 
melawan kolonialisme Belanda. Adapun manfaat yang dapat kita 
ambil dari Sumpah Pemuda yaitu sebagai berikut:  
1. Tumbuhnya semangat kekeluargaan, persatuan, dan persaudaraan 
antar sesama. 
2. Terwujudnya kerukunan antar masyarakat, berbangsa dan 
bernegara, sehingga tidak mudah diadu domba dan pecah belah.  
3. Menumbuhkan kesadaran terhadap ancaman, tantangan, 
hambatan, dan gangguan terhadap adanya disintegrasi bangsa 
yang merupakan tanggung jawab seluruh rakyat Indonesia.  
4. Memperkokoh rasa persatuan serta kesatuan bangsa Indonesia 
(Ayun, Tanpa Tahun). 
d. Dampak Sumpah Pemuda  
Peranan pemuda dalam pergerakan nasional ditandai dengan 
munculnya organisasi-organisasi pemuda yang bersifat kedaerahan 
dan keagamaan, setelah periode tersebut pemuda mulai terlibat dalam 
masalah politik nasional. Kesadaran nasional, mendorong berbagai 
usaha kaum pemuda untuk terdidik. Kaum pemuda mendirikan 
berbagai pergerakan, baik yang berasaskan politik maupun sosial 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
117 
budaya. Hal ini ditandai dengan berdirinya Budi Utomo yang 
didirikan oleh pemuda pelajar STOVIA pada Tahun 1908. Budi 
Utomo bertujuan untuk memperbaiki kehidupan masyarakat pada 
aspek budaya dan pendidikan (Hatta, 1980). Setelah berdirinya Budi 
Utomo banyak organisasi lain yang bergerak dalam berbagai aspek, 
seperti organisasi politik, keagamaan, wanita, dan pemuda. Salah 
satunya adalah organisasi pemuda, organisasi pemuda yang pertama 
ikut berperan dalam perjuangan rakyat Indonesia adalah Tri Koro 
Dharmo yang kemudian berubah menjadi Jong Java. Mengikuti jejak 
dari pemuda-pemuda Jawa, maka bermunculan juga organisasi 
kedaerahan lain seperti Jong Sumateranen Bond, Jong Minahasa, 
Jong Celebes, Jong Ambon, Jong Batak, pemuda betawi, sekar rukun, 
dan pemuda Timor yang tujuannya memperluas persaudaraan, dan 
mengembangkan kebudayaan masing-masing daerah serta organisasi 
yang berasaskan kebangsaan seperti PI, PPPI dan pemuda Indonesia 
(Pringgodigdo, 1994). 
Beberapa organisasi yang ada menghasilkan suatu kesadaran 
nasional. Wujud dari peranan pemuda dalam organisasi pemuda yaitu 
ingin menyatukan organisasi pemuda menjadi organisasi yang 
berbasis nasional. Keinginan itu diwujudkan dalam kongres pemuda I 
yang diselenggarakan pada tanggal 30 April-2 Mei 1926 diberi nama 
pemuda Indonesia. Tanggal 26-28 Oktober 1928 dilangsungkan 
kongres pemuda II yang diikuti oleh semua organisasi pemuda 
menjadi satu kekuatan nasional. Adanya hal itu persatuan dan 
kesatuan bangsa Indonesia semakin kuat. Terlaksananya kongres 
pemuda I dan kongres pemuda II yang melahirkan Sumpah Pemuda 
merupakan kerja keras dari kaum pemuda Indonesia dalam 
meningkatkan 
nilai-nilai 
perkembangannya 
peranan 
kebangsaan, 
sehingga 
dalam 
pemuda mampu menunjukkan 
eksistensinya dalam pergerakan nasional Indonesia atas dasar 
persatuan dan kesatuan Indonesia (Pertiwi & Budiyono, 2013). 
Menjelang Tahun 1928 cita-cita persatuan telah menguasai 
suasana politik pergerakan nasional Indonesia, rasa satu bangsa 
dimiliki oleh kaum pergerakan. Kongres pemuda II pada 28 oktober 
118 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
1928 yang melahirkan suatu peristiwa yang sangat besar pengaruhnya 
terhadap pergerakan nasional Indonesia. Peristiwa itu dikenal dengan 
peristiwa Sumpah Pemuda yang dicetuskan oleh golongan pemuda, 
dimana dalam peristiwa tersebut memperoleh kesepakatan bersama 
yaitu adanya satu tanah air, satu bahasa, dan satu bangsa (Suhartono, 
1994). Melalui peristiwa sumpah pemuda, secara terus menerus rakyat 
Indonesia mengobarkan semangat persatuan untuk melawan 
pemerintahan kolonial Belanda. Ide persatuan menciptakan suatu 
kesadaran nasional bagi pemuda Indonesia untuk terus berperan dalam 
kegiatan organisasiorganisasi pemuda pada masa pergerakan nasional. 
e. Urgensi Sumpah Pemuda Pada Masa Pergerakan Nasional 
Sumpah pemuda merupakan bukti konkrit nasionalisme bangsa 
Indonesia pada abad ke 20 dimana pada masa itu di kalangan bangsa 
Hindia Belanda (Indonesia) berkembang kesadaran bahwa bangsa 
yang berada di bawah kolonialisme Belanda ini adalah satu bangsa 
telah terwujud melalui ikrar yang menyatakan adanya persatuan 
bangsa, tanah air dan persatuan bahasa. Ikrar ini menunjukkan 
semangat nasionalisme yang kemudian berkembang lebih tegas 
menuju Negara Indonesia merdeka. Ada banyak pendapat mengenai 
nasionalisme, antara lain nasionalisme yang merupakan paham atau 
ajaran untuk mencintai bangsa, tanah air dan budaya sendiri (Suparno, 
2017). Ernest Renan (Dhont, 2005) mengatakan bahwa etnisitas tidak 
diperlukan untuk kebangkitan nasionalisme, nasionalisme bisa terjadi 
dalam komunitas yang multietnis, persatuan agama juga tidak 
diperlukan sedangkan persatuan bahasa mempermudah untuk 
perkembangan nasionalisme namun tidak mutlak dalam kebangkitan 
nasional. Dalam hal nasionalisme syarat mutlak dan utama adalah 
adanya kemauan dan tekad bersama. Persatuan bahasa mempermudah 
perkembangan nasionalisme tetapi tidak mutlak diperlukan untuk 
perkembangan nasionalisme. Dalam hal nasionalisme, syarat mutlak 
dan utama adalah kemauan dan tekad bersama (Dhont, 2005).  
Menurut Hans Kohn (1948) Nasionalisme secara fundamental 
timbul dari adanya National Counciousness. Dengan kata lain 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
119 
nasionalisme merupakan bentuk dan rasionalisasi dari kesadaran 
nasional berbangsa dan bernegara sendiri. Dan kesadaran nasional 
inilah yang membentuk rasa nasionalis dalam arti politik, yaitu negara 
nasional. Dari definisi itu nampak bahwa negara dan bangsa adalah 
sekelompok manusia yang:  
a. Memiliki cita-cita bersama yang mengikat warga negara menjadi 
satu kesatuan 
b. Memiliki sejarah hidup bersama sehingga tercipta rasa senasib 
sepenanggungan;  
c. Memiliki adat, budaya, dan kebiasaan yang sama sebagai akibat 
pengalaman hidup bersama 
d. Menempati suatu wilayah tertentu yang merupakan kesatuan 
wilayah; dan  
e. Teroganisir dalam suatu pemerintahan yang berdaulat sehingga 
mereka terikat dalam suatu masyarakat hukum (Karyanti, 2010). 
Suatu negara kebangsaan akan menjadi kuat bila timbul hasrat 
untuk mengembangkan negaranya. Hasrat untuk berkuasa itu 
mendorong negara tersebut memperkuat angkatan perang. Bila telah 
merasa diri mereka kuat, maka berbagai alasan dicari-cari sehingga 
bisa timbul penjajahan yang sesungguhnya. Semangat dan nafsu untuk 
berkuasa atas bangsa lain ini merupakan salah satu sebab adanya 
kolonialisme dan imperialisme. Sudah ratusan tahun Bangsa Indonesia 
berada di bawah kekuasaan Belanda dan bangsa Eropa lainnya. 
Rakyat Indonesia hidup dalam penderitaan, kemiskinan, dan 
kemelaratan, di tanah airnya yang kaya akan alam yang melimpah. 
Rakyat Indonesia digambarkan sebagai “Ayam yang tidur di atas padi, 
tapi mati kelaparan” atau “Itik yang berenang di atas air, tapi mati 
kehausan”. Bangsa Belanda yang sudah menginjakkan kakinya di 
Indonesia sejak abad ke 16 itu benar-benar membuat Bangsa 
Indonesia menderita. Sebenarnya, sejak masih jaman kerajaan, rakyat 
Indonesia sudah melakukan perlawanan dengan dipimpin raja masing
masing daerah. Tapi perlawanan yang dilakukan bersifat kedaerahan 
sehingga tidak dapat memukul mundur tentara Belanda dari tanah 
Indonesia. Pada masa penjajahan, rakyat Indonesia tidak mendapatkan 
120 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
pendidikan sedikitpun. Rakyat Indonesia hidup dalam kebodohan, 
kemelaratan, dan keterbelakangan. Namun, di kalangan Belanda 
ternyata ada segelintir orang yang berhati mulia. Mereka adalah, 
Baron Van Hoevel, Frans Van Deputte, dan Mr. C.T. Van Deventer. 
Ketiga tokoh ini menganjurkan “Politik Etisch”, yaitu politik balas 
budi. 
Menurut Van Deventer, Pemerintah Belanda harus 
memperhatikan tiga hal penting bagi bangsa Indonesia, yaitu: 
1. Irigasi atau pengairan 
2. Emigrasi, yaitu pemindahan penduduk dari tempat yang padat ke 
tempat yang lebih sepi atau berpenduduk sedikit 
3. Pendidikan dan pengajaran ketiga hal tersebut akhirnya dijalankan 
oleh 
pemerintah Belanda, tetapi tidak bertujuan untuk 
mensejahterakan rakyat Hindia Belanda, melainkan untuk 
kepentingan kaum penjajah sendiri.  
Irigasi, jalan raya, sekolah, stasiun dibangun, tetapi semua itu 
tidak dapat digunakan oleh orang Indonesia secara mudah. Dalam 
bidang ekonomi, dengan politik etis Belanda mengembangkan bidang 
perkebunan, industri dan perdagangan dan sangat banyak modal yang 
diinvestasikan Belanda. Bahkan pemerintah kolonial membangun 
infrastruktur lalu lintas baik lalu lintas darat maupun laut yang 
menghubungkan antar pulau, dibangun juga sarana komunikasi yang 
kesemuanya bertujuan meningkatkan taraf hidup masyarakat pribumi. 
Evolusi politik sejak Tahun 1850 dan wujud bersatunya wilayah 
Hindia Belanda pada awal abad ke 20 merupakan bingkai latar 
belakang tempat modernisasi dan industrialisasi serta segala gejala 
yang lain bisa diterapkan (Dhont, 2005). 
Perkembangan industri dan modernisasi pada abad ke 20 di 
wilayah Hindia Belanda mengakibatkan adanya permintaan yang 
tinggi terhadap karyawan yang berpendidikan. Selain itu, sebagai 
kelanjutan politik etis, pemerintah Belanda mengambil keputusan 
untuk memberikan pendidikan kepada kaum pribumi Hindia Belanda. 
Kesempatan pendidikan tidak hanya diberikan di wilayah Hindia 
Belanda saja, namun juga diberi kesempatan untuk menempuh 
pendidikan di negeri Belanda meskipun hanya untuk kalangan tertentu 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
121 
saja dan jumlahnya sedikit. Sedangkan di wilayah Hindia Belanda 
sendiri, ada dua penggolongan sekolah pribumi yaitu sekolah untuk 
kaum elit yang bertujuan untuk menyediakan karyawan administrasi 
untuk pemerintah dan swasta serta sekolah untuk rakyat kecil yang 
bertujuan untuk belajar membaca, menulis dan berhitung (Galih, 
2017). Dampak besar dari politik etis dalam bidang pendidikan adalah 
munculnya golongan terpelajar dan kaum terpelajar inilah yang 
kemudian menjadi pelopor kesadaran nasionalisme Indonesia. 
Selama tujuh tahun setelah Budi utomo berdiri, para pemuda 
Indonesia membentuk organisasi yang diharapkan dapat berfungsi 
sebagai penengah solidaritas sosial, penyalur dan pemupuk cita-cita 
mereka yang dimaksudkan untuk mendidik kader-kader pemimpin 
masa depan. Pada awalnya organisasi-organisasi tersebut bersifat 
kesukuan atau kedaerahan yang mengutamakan ikatan antara sesama 
pelajar sedaerah serta membangkitkan perhatian terhadap kebudayaan 
daerah masing-masing (Leirissa, dkk., 1989). Hal ini bisa dilihat pada 
organisasi Tri Koro Dharmo (kemudian menjadi Jong Java), Jong 
Sumatranen Bond, Jong Ambon, Jong Minahasa, Jong Batak, Sekar 
rukun, Pemuda Betawi, dan lain-lain. Sumpah Pemuda yang lahir pada 
28 Oktober 1928 adalah cerminan dari tekad dan ikrar para Pemuda, 
Pelajar dan Mahasiswa. Pada saat itu mereka tidak membeda-bedakan 
suku, pulau, dan organisasi mana, karena tekad mereka ingin bersatu 
untuk merebut kemerdekaan dari para penjajah. Semangat persatuan 
pada waktu itu sangat menonjol, mereka bertekad hidup atau mati 
tiada jalan lain untuk merebut kemerdekaan kecuali bersatu padu. Isi 
dari ikrar Sumpah Pemuda dipatuhi oleh semua perkumpulan 
kebangsaan Indonesia. Keyakinan persatuan Indonesia diperkuat 
dengan memperhatikan dasar persatuan, yaitu Kemauan, Sejarah, 
Bahasa, Hukum adat dan Pendidikan. Adapun makna Sumpah Pemuda 
menjadi tonggak penegas yang sangat penting dalam sejarah atau lebih 
jelasnya, bahwa kita wajib menjunjung tinggi persatuan Indonesia 
berdasarkan prinsip Bhinneka Tunggal Ika. Kita bangga bertanah air, 
berbangsa dan berbahasa Indonesia. Karena itu kita wajib mencintai 
tanah air, bangsa dan bahasa Indonesia (Karyanti, 2010).