GERAKAN PEREMPUAN DAN PEMUDA 
P 
A. PENDAHULUAN 
ergerakan nasional adalah usaha-usaha yang dilakukan oleh 
rakyat untuk melepaskan diri dari penjajah, pergerakan
pergerakan ini mulai muncul sejak adanya kesadaran akan 
kebebasan yang selama ini di dambakan oleh bangsa Indonesia. 
Pergerakan yang dilakukan oleh bangsa Indonesia tidak hanya sebatas 
dilakukan oleh para golongan tua saja, namun para golongan pemuda 
dan perempuanpun juga ikut melakukan pergerakan-pergerakan dalam 
upaya mencapai kemerdekaan Indonesia yang seutuhnya (Yasmis, 
2009). Dr. Wahidin Soedirohoesodo merupakan tamatan sekolah 
dokter pribumi STOVIA di Jakarta, Dr. Wahidin Soedirohoesodo 
sendiri merupakan salah satu tokoh yang paling aktif dalam 
menyuarakan pergerkaan nasional, pada tahun 1906-1907 dia 
melakukan propaganda keliling Pulau Jawa (Husda, 2019). 
Pergerakan nasional sendiri merupakan upaya untuk membendung 
hasrat kaum kolonial yang ingin menanamkan kembali kekuasaannya 
di Indonesia yang sudah berabad-abad lamanya (Ahmadin, 2017). 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
89 
Gambar 23. Dr. Wahidin Soedirohoesodo 
Sumber: Arsip Nasional Republik Indonesia 
Kebangkitan pergerakan nasional Indonesia diawali dengan 
lahirnya Budi Utomo tanggal 20 Mei 1908 telah membuka jalan 
kearah kesadaran rakyat Indonesia sebagai bangsa yang mempunyai 
kehendak dan hak-hak sebagai manusia merdeka. Kedua sumpah 
pemuda tanggal 28 Oktober 1928 merupakan formalitas konkret dari 
kenyataan kesadaran nasional terwujud nyata melalui kongres pemuda 
yang mengeluarkan satu tanah air, satu bangsa, dan satu bahasa. 
Ketiga peristiwa proklamasi kemerdekaan Indonesia tanggal 17 
Agustus 1945 sebagai klimaks total yang bersifat kebangsaan. Dalam 
perjuangan-perjuangan tersebut, tentunya golongan pemuda memiliki 
peranan yang begitu penting bagi terlaksana pergerakan nasional 
bangsa Indonesia (Tuahunse, 2009). 
Selain para pemuda, terdapat pula gerakan-gerakan yang 
dilakuan oleh golongan perempuan. Gerakan yang diciptakan para 
aktivis perempuan secara mendasar bertujuan untuk mengangkat 
posisi perempuan. Langkah demi langkah yang dilakukan para tokoh 
perempuan pada lintasan sejarah membuktikan bahwa perempuan 
Indonesia bersungguh-sungguh meletakkan dasar pergerakan 
90 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
perempuan atas nama kemanusiaan dan keadilan sosial. Hal tersebut 
terbukti berhasil membangun karakter sosial atas situasi kaum 
perempuan dan mendapatkan pengakuan. Gerakan pembebasan 
perempuan merupakan gerakan yang heterogen dengan berbagai teori 
dan pandangan politik yang berbeda. Setelah menyelesaikan materi 
ini, 
anda dapat diharapkan memiliki kemampuan untuk: (1). 
Menjelaskan Siapa saja Tokoh-Tokoh Perempuan yang berperan 
penting Pada Masa Pergerakan Nasional, (2). Menjelaskan Apa saja 
organisasi yang didirikan perempuan pada masa pergerakan nasional, 
(3). Menjelaskan Apa saja organisasi yang didirikan pemuda pada 
masa pergerakan nasional, (4) Menjelaskan Apa saja kontribusi 
organisasi pemuda dan perempuan pada masa pergerakan nasional, 
dan (5). Menganalisis urgensi didirikannya organisasi-organisasi 
tersebut oleh tokoh-tokoh perempuan dan pemuda pada saat 
pergerakan nasional. 
B. PENYAJIAN MATERI 
a. Tokoh-tokoh Perempuan 
Gerakan nasional yang dilakukan salah satunya oleh perempuan 
atau wanita merupakan usaha yang dilalukan oleh rakyat untuk dapat 
melepaskan diri dari adanya penjajahan. Gerakan ini mulai 
berkembang di kalangan bangsa Indonesia karena adanya kesadaran 
terhadap kebebasan yang diharapkan. Gerakan ini dilakukan oleh 
bangsa Indonesia mulai dari berbagai lapisan masyarakat, tidak hanya 
dilakukan oleh golongan tua, tetapi juga dilakukan oleh golongan 
pemuda bahkan wanita yang ikut pada gerakan ini untuk dapat 
mencapai kemerdekaan Indonesia (Yasmis, 2009). Gerakan yang 
dipelopori oleh para aktivis perempuan pada dasarnya memiliki tujuan 
untuk dapat memberdayakan perempuan. Langkah-langkah yang 
diambil oleh para tokoh perempuan dalam lintasan sejarah 
membuktikan bahwa perempuan Indonesia sangat berperan penting 
dan tidak diragukan dalam meletakkan basis fondasi gerakan 
perempuan atas nama kemanusiaan dan keadilan sosial. Hal tersebut 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
91 
terbukti efektif dalam memperkuat karakter sosial dari status dan 
pengakuan perempuan. Gerakan pembebasan terhadap perempuan 
menjadi gerakan yang bersifat heterogen dengan teori dan pandangan 
politik yang berbeda dari setiap orang (Mcdonald, 2001). 
Pada masa awal kemerdekaan (1945-1949), perempuan lebih 
banyak dipakai didalam sebuah organisasi khususnya organisasi yang 
berbasis pada wanita itu sendiri. Organisasi tersebut, antara lain 
Persatuan Wanita Republik Indonesia (Perwari) & Kongres Wanita 
Indonesia (Kowani) (Blackburn, 2004). Selain itu, didalam masa itu 
berlanjut saat masa Demokrasi Terpimpin (1958-1965) dan Orde Baru 
(1966-1998). Contohnya, terdapat Gerakan Wanita Indonesia 
(Gerwani) dan Dharma Wanita. Istilah “perempuan‟ dalam awalnya 
lebih dikenal dan dipakai pada organisasi tersebut. Terdapat beberapa 
organisasi perempuan di Indonesia kala itu, antara lain Asosiasi 
Perempuan Indonesia Keadilan (APIK), Solidaritas Perempuan, 
Komite Pembela Kaum Buruh Perempuan Indonesia, dan 
Perkumpulan Pemberantasan Perdagangan Perempuan dan Anak-anak 
(Blackburn, 2004). Berdasarkan itu, sejarah juga mencatat istilah 
perempuan juga digunakan pada Perserikatan Perkoempoelan 
Perempoean Indonesia (PPPI) (Jupriono, 1997). Pergerakan 
perempuan dari masa ke masa di Indonesia bisa diterjemahkan sebagai 
gerakan yang konsisten. Konsistensi itu lahir sebagai bentuk 
perjuangan atas reaksi terhadap segala bentuk stereorip, stigma, dan 
ketidakadilan kepada perempuan. Walau perjuangan tersebut bersifat 
pasang surut, kepastian mengenai keadaan ketidakadilan perempuan 
dalam ruang publik bersifat mutlak. Adanya estafet perjuangan dari 
satu fase waktu ke fase waktu selanjutnya merupakan wujud 
keseriusan yang ditempuh para tokoh perempuan (Anshoriy dan 
Nasruddin, 2010). Jauh sebelum masa pasca kemerdekaan, khususnya 
masa pergerakan nasional sudah terdapat beberapa organisasi ataupun 
gerakan dan kontribusi dari perempuan saat itu. Adapun tokoh-tokoh 
perempuan atau wanita yang berperan di masa pergerakan nasional 
adalah sebagai berikut: 
92 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
1. Dewi Sartika 
Gambar 24. Dewi Sartika 
Sumber: nasional.tempo.co 
Dewi Sartika dilahirkan pada 4 Desember 1884 sebagai putri 
pertama dan anak kedua dari R. Rangga Somanagara, Patih Bandung. 
Ibunya R.A. Rajapermas, putri Bupati Bandung R.A.A. 
Wiranatakusumah IV, yang terkenal dengan sebutan Dalem Bintang. 
Dewi Sartika disekolahkan oleh ayahnya, meskipun saat itu 
pendidikan tidak lumrah untuk anak perempuan, dari golongan priyayi 
sekalipun. Sekolah kelas satu dibuka pemerintah Belanda bagi anak
anak priyayi yang berasal dari keluarga mampu. Pada masa remajanya 
itu, ia belajar pendidikan ala kadarnya seperti memasak, menjahit, 
memasang meja, melayani orang tua makan, menyulam dan sopan 
santun. Terkadang gadis - gadis ini diberi pelajaran bahasa Belanda 
yang diajarkan oleh nyonya-nyonya Belanda yang tengah mengikuti 
suaminya bertugas atau gadis-gadis itu diantarkan ke rumah nyonya 
Belanda istri kontrolir dalam pengawasan yang ketat. Pengajaran ini 
biasanya tidak berjalan lama, karena nyonya Belanda ikut suaminya 
yang dipindahkan atau gadis-gadis itu dijemput keluarganya untuk 
dinikahkan. Pada 16 Januari 1904 ia mendirikan sekolah khusus 
perempuan di pendopo Kabupaten Bandung. Sekolah itu terus 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
93 
berkembang dan harus dipindah ke Jalan Ciguriang. Jalan ini 
selanjutnya dikenal orang sebagai Jalan Dewi Sartika. Namanya pun 
berubah jadi Sekolah Kaoetamaan Istri, dengan cabangnya yang 
tersebar di Tasikmalaya, Sumedang, Cianjur, Ciamis, Kuningan, dan 
Sukabumi. Pada Tahun 1906 Dewi Sartika menikah dengan Raden 
Kanduruan Agah Suriawinata (Raden Agah), guru di Karang 
Pamulang. Ia adalah suami yang pengertian dan memberikan 
dukungan penuh terhadap pergerakan istrinya. Berkat bantuan suami 
yang setia inilah sekolahnya semakin maju dan bermutu 11 September 
1947, Dewi Sartika wafat Cineam, Tasikmalaya (Fauziah, 2020).  
2. Raden Ajeng Kartini 
Gambar 25. Raden Ajeng Kartini 
Sumber: nationalgeographic.grid.id 
R.A Kartini merupakan tokoh perempuan yang sering dianggap 
sebagai peletak dasar perjuangan perempuan Indonesia ini lahir pada 
21 April 1879 di Jepara, Jawa Tengah. Ayahnya adalah Raden Mas 
Adipati Sosroningrat, seorang Bupati Jepara. Raden Ajeng Kartini 
berdiri tidak hanya sebagai tokoh, tetapi juga tokoh yang monumental. 
Keberaniannya melampaui perempuan pada masanya, maka tidak 
heran jika ia dinilai sebagai pelopor yang menegakkan tonggak 
perjuangan perempuan. 
94 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
Isu atau perjuangan yang disuarakan oleh Kartini terhimpun rapi 
dalam surat-suratnya yang kemudian dibukukan dengan judul “Habis 
Gelap Terbitlah Terang” (1963). Isi surat-suratnya seputar perlawanan 
dan kritik sosial atas kesewenang-wenangan yang dilakukan golongan 
laki-laki pada saat itu. Kartini memprotes keras kawin paksa, 
poligami, perceraian dengan tanpa alasan yang jelas, tradisi seorang 
perempuan ketika sudah dewasa harus dipingit (diam di rumah) dan 
baru boleh keluar rumah setelah bersuami, maupun kurangnya akses 
pendidikan terhadap perempuan. 
Dalam konsep Kartini, perkawinan haruslah berlandaskan cinta 
antara kedua insan. Dengan kata lain, proses pengenalan mutlak harus 
terjadi sebelum berlanjut pada perkawinan. Apabila ada paksaan, 
terlebih hal tersebut dilakukan pada perempuan yang pada saat itu 
tidak memiliki kuasa karena konstruksi sosial yang berlaku, maka itu 
adalah kejahatan suatu hubungan interpersonal. Perempuan ibarat 
peliharaan yang dipaksa kawin. Perempuan dirasa tidak merdeka, 
karena diharuskan tunduk dan patuh ketika ada orang yang meminang. 
Hal tersebut merupakan perpanjangan kasus dari tradisi pingitan yang 
mana suatu kebiasaan perempuan dewasa tidak boleh keluar apabila 
belum memiliki suami. Ketika perempuan dewasa tidak boleh keluar 
rumah, seketika ada seorang laki-laki yang mempersunting atas nama 
cinta palsu kemudian dijadikannya perempuan itu istri kedua atau 
ketiga, yang ada bukanlah kebebasan, melainkan kenestapaan. 
Sejumlah pesan yang Kartini suratkan secara eksplisit menjelaskan 
bahwa satusatunya hal yang dapat membuat kaum perempuan 
merdeka dan berdikari adalah pendidikan. Pendidikan yang memiliki 
fungsi memerdekakan dan memartabatkan menjadi satu-satunya alat 
yang harus dikuasai perempuan untuk melawan penindasan yang 
selama ini ditujukan kepadanya. Dengan belajar, kaum perempuan 
akan terdidik, tercerahkan, dan tercerdaskan. Menjadi manusia 
seutuhnya yang bebas memilih pilihan hidup berdasarkan 
pertimbangan akal budi. Maka dari itu, atas keresahan dan segenap 
permasalahan yang menimpa kaum perempuan, Kartini fokus pada 
pendidikan sebagai solusi dari ketidakadilan.  
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
95 
Kartini merupakan salah seorang dari sedikit perempuan 
Indonesia yang memperoleh pendidikan Barat. Meskipun hanya 
memperoleh pendidikan tingkat Elementary School, yaitu Europesche 
Lagere School, namun Kartini telah dapat menguasai bahasa Belanda 
sehingga ia memiliki modal pengetahuan yang cukup untuk 
berhubungan dengan dunia modern. Komunikasinya dengan teman
temannya di Eropa dilakukan lewat surat-menyurat dalam bahasa 
Belanda. Beberapa surat yang terkumpul dalam bukunya juga 
dilayangkan kepada sahabat-sahabatnya yang orang Belanda (Pane, 
2009). Kartini menaruh perhatian yang luar biasa pada pendidikan 
perempuan. Hal tersebut menjadi landasan paling mendasar 
pergerakan perempuan Indonesia dari dulu hingga kini. Kartini 
merumuskan lima konsep pendidikan perempuan. Perempuan 
merupakan tempat pendidikan pertama. Secara kodrati memiliki rahim 
yang menjadi sumber kelahiran seorang insan, maka manusia pertama 
yang memiliki tanggung jawab dalam mendidik adalah perempuan.  
b. Organisasi Perempuan 
Pada akhir abad ke-19 kehidupan warga Indonesia masih terikat 
norma-norma yang membatasi pergerakan nasional, khususnya dalam 
bidang politik. Masyarakat Jawa khususnya masih memegang nilai
nilai budaya yangg menempatkan wanita dalam posisi marginal & 
subordinasi. Perempuan dipercaya lemah jika dibandingkan dengan 
laki-laki, sebagai akibatnya tugas mereka sifatnya domestik yaitu 
sekedar mengurus urusan pada kegiatan rumah. Hal ini dikarenakan 
nilai-nilai budaya itu telah mengakar pada warga. Nilai budaya yg 
telah mengakar pada setiap jiwa individu warga sulit untuk di rubah 
(Diniyanti, 2020). Keterlibatan kaum perempuan pada abad ke-20 di 
mulai dengan berdirinya organisasi perempuan. Organisasi perempuan 
pada masa tersebut memiliki gagasan yang membuat kaum perempuan 
sadar bahwa peningkatan derajat untuk kaum perempuan sangatlah 
penting. Corak dari perkumpulan gerakan perempuan pada masa 
sebelum kemerdekaan bersifat fokus kepada perbaikan kedudukan 
96 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
perempuan hingga berkembang untuk meningkatkan hak pendidikan 
terhadap perempuan (Pradita, 2020). 
Pada Tahun 1912, dibentuk organisasi perempuan yang bernama 
Poetri Mardika, organisasi ini merupakan organisasi perempuan 
pertama di Batavia dan memiliki kontribusi yang cukup aktif dalam 
menggerakan memajukan taraf kehidupan perempuan dan organisasi 
ini mendapatkan dukungan serta bantuan dari Budi Utomo yang 
menekankan pada bidang pendidikan serta kebudayaan. Poetri 
Mardika merupakan organisasi yang bertujuan memberikan motivasi 
kepada perempuan pentingnya meningkatkan taraf hidup para 
perempuan baik dalam pendidikan maupun dalam kehidupan sosial 
(Suryochondro, 1984). 
Poetri Mardika mencita-citakan kemajuan terhadap perempuan 
agar tidak lagi menjadi perempuan yang hanya terpaku mengikuti adat 
istiadat saja, melainkan sebagai perempuan diharuskan aktif dalam 
meningkatkkan derajat mereka. Berikut ini kutipan dalam surat kabar 
yang ditulis oleh Rahardjo mengenai kemajuan yang dicita-citakan 
oleh Poetri Mardika “Adapoen maksoed kemadjoewan itoe kalau tiada 
salah, jaitoe: menoentoet segala kepandaian kala bisa menoentoet 
kepandaiannja lain bangsa, setidak-tidaknja sendiri bisa sempoerna 
soedah baik dan bagoes” (Rahardjo, 1917). Sebagai organisasi 
perempuan pertama, Poetri Mardika memiliki sejumlah agenda yang 
berjalan demi mewujudkan cita-cita mereka. Diantaranya adalah:  
 Memberikan wacana emansipasi perempuan melalui surat kabar. 
Poetri Mardika memiliki surat kabar yang bernama sama seperti 
nama organisasi mereka. Artikel yang mereka publikasikan 
digagas langsung oleh para anggota. Tulisan-tulisan yang tersebar 
berisi tentang perasaan, pikiran, dan keresahan yang dimiliki para 
perempuan anggota Poetri Mardika. Pada keberlangsungan 
publikasi surat kabar tersebut, Poetri Mardika tidak hanya memuat 
tulisan perempuan, mereka pun menerima tulisan laki-laki yang 
mendukung emansipasi perempuan (Sujati, 2020).  
 Poetri Mardika memberikan beasiswa. Sejak awal Poetri Mardika 
sadar bahwa yang menyebabkan ketidakadilan yang menimpa 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
97 
perempuan adalah karena keterbelakangan pendidikan. Beasiswa 
pendidikan diluncurkan sebagai upaya untuk mencerdaskan kaum 
perempuan agar bisa berdaya. Semangat membangun perempuan 
melalui pendidikan yang digelorakan oleh Poetri Mardika 
merupakan perpanjangan napas R.A. Kartini yang sebelumnya 
sudah meletakkan batu pertama perjuangan pendidikan perempuan 
Indonesia. Dua hal yang dilakukan Poetri Mardika menjelaskan 
bahwa mereka menggarap isu pendidikan perempuan secara 
serius. Mendirikan surat kabar yang isinya fokus terhadap 
pengembangan wawasan dan literasi perempuan adalah suatu hal 
yang luar biasa. Selain itu pula, tidak hanya bertujuan 
menyebarkan wacara, tetapi membangun kapabilitas anggota 
untuk menulis. Memberikan beasiswa pendidikan adalah hal 
paling konkret dalam mewujudkan upaya meningkatkan kualitas 
pendidikan. Sebagai organisasi pendidikan perempuan pertama, 
Poetri Mardika sukses menyemai benih perjuangan pendidikan 
perempuan. Pergerakan Poetri Mardika tersebut menghasilkan 
dampak yang tidak sederhana, yaitu membukakan akses kepada 
perempuan untuk merasakan nikmatnya kucuran ilmu 
pengetahuan dalam proses pendidikan. 
Terbentuknya Poetri Mardika bukanlah hadir begitu saja, tentu 
mempunyai sepak terjang maupun kontribusi yang mendalam, 
khusunya terhadap perempuan Indonesia pada saat itu. Yanti (2020) 
menjelaskan Peran dan kontribusi Poetri Mardika adalah sebagai 
berikut: 
1. Poetri Mardika menjadi inisiator bagi organisasi perempuan 
lainnya yang hadir setelah Poetri Mardika. Organisasi ini juga 
melakukan sosialisasi dengan mengadakan kegiatan kongres
kongres di berbagai daerah sehingga menjadikan Poetri Mardika 
semakin kuat jaringannya dengan perhimpunan-perhimpunan 
lainnya.  
2. Poetri Mardika berupaya memberikan pengajaran kepada 
masyarakat luas, terutama perempuan, yang dapat membangkitkan 
semangat pembaruan, keterbukaan, dan nasionalisme melalui surat 
98 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
kabar yang diterbitkannya. Surat kabar ini berfungsi sebagai 
penyebar gagasan kemajuan perempuan sekaligus menjadi sarana 
yang memudahkan para perempuan ataupun masyarakat lainnya 
dalam mentransmisikan misi-misi Poetri Mardika. Surat kabar yang 
terbit pada tahun 1900-an ini juga berperan aktif sebagai media 
sosialisasi Poetri Mardika kepada masyarakat. Dalam surat kabar 
tersebut, misalnya berisi salah satu bentuk dukungan bagi 
perempuan untuk mendapatkan pendidikan serta pentingnya 
pendidikan bagi kaum perempuan, masalah pendidikan campuran 
antara laki-laki dan perempuan, serta pemberian kelonggaran untuk 
bergerak bagi kaum perempuan di tengah era kolonialisme 
Belanda.  
3. Poetri Mardika mencoba untuk menanamkan kesadaran terhadap 
perempuan dalam meraih pendidikan contohnya adalah para 
anggota Poetri Mardika itu sendiri yang kerapkali mendongkrak 
wacana akan pentingnya pendidikan di tengah masyarakat. Alasan 
utama atau alasan pokok kaum perempuan ingin mendapatkan 
pendidikan yang setara dengan laki-laki tidak lain adalah kaum 
perempuan Indonesia pada masa kolonial Belanda tidak 
diperlakukan adil untuk mengekspresikan diri mereka dalam 
menerima pendidikan.  
4. Poetri Mardika meningkatkan upaya penegakan keadilan serta hak 
asasi perempuan dalam kehidupan. Hal ini dilakukan dengan cara 
membantu para perempuan untuk keluar dari kungkungan adat 
seperti poligami, pernikahan anak di bawah umur, sistem nyai, 
sistem selir, ataupun kawin paksa (Yanti, 2020). 
c. Gerakan Perempuan Daerah 
Poetri Mardika dapat dikatakan menjadi organisasi pelopor bagi 
munculnya organisasi-organisasi perempuan yang ada di daerah
daerah, pada tahun-tahun berikutnya berbagai organisasi ataupun 
perkumpulan bermunculan, baik yang didukung oleh organisasi laki
laki maupun yang terbentuk secara mandiri oleh perempuan sendiri, 
misalnya Pawiyatan Wanito (Magelang, 1915), Percintaan Ibu Kepada 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
99 
Anak Temurun - PIKAT (Manado, 1917), Purborini (Tegal, 1917), 
Aisyiyah atas bantuan Muhammadiyah (Yogyakarta, 1917), Wanito 
Soesilo (Pemalang, 1918), Wanito Hadi (Jepara, 1919), Poteri Boedi 
Sedjati (Surabaya, 1919), Wanito Oetomo dan Wanito Moeljo 
(Yogyakarta, 1920), Serikat Kaoem Iboe Soematra (Bukit Tinggi, 
1920), Wanito Katolik (Yogyakarta, 1924) (Wieringa, 1998). Secara 
keseluruhan organisasi-organisasi ini masih bersifat kedaerahan. 
Namun, pada intinya setiap organisasi perempuan saat itu bertujuan 
untuk dapat memperbaiki posisi perempuan dalam kehidupan 
bermasyarakat dengan meningkatkan pendidikan perempuan sebagai 
sebuah strategi dasar (Soetjipto, 2005). Di Sumatera berdiri organisasi 
pergerakan wanita antara lain KAS (Kerajinan Amai Setia) yang 
didirikan Tahun 1914, Keutamaan Istri di Medan, Istri Sumatera, 
PARMI (Partai Muslimin Indonesia) Bagian Istri, Persatuan Istri 
Andalas, dan sebagainya. Di Sulawesi berdiri organisasi-organisasi 
wanita antara lain PIKAT (Percintaan Ibu Kepada Anak Temurunnya) 
di Manado tahun 1917, Sarekat Rukun Istri di Makassar, dan 
sebagainya. Di Kalimantan berdiri organisasi Wanito Kencono. Di 
Bali berdiri organisasi Perukunan Istri Denpasar. Selanjutnya, ada 
Isteri Sedar yang didirikan pada Tahun 1930 di Bandung oleh Suwarni 
Pringgodigdo. Isteri Sedar adalah organisasi perempuan yang aktif 
dalam perjuangan politik. Dalam kongresnya Tahun 1932, Isteri Sedar 
menyatakan diri ingin meningkatkan status perempuan Indonesia 
melalui perjuangan kemerdekaan. Ide dasarnya adalah bahwa tidak 
akan ada persamaan hak antara laki-laki dan perempuan bila tidak ada 
kemerdekaan, “Hanya Indonesia yang merdeka oleh usaha besar
besaran kaum laki-laki dan perempuan yang bersatu padu yang akan 
sanggup memberikan persamaan hak dan tindakan kepada rakyat 
Indonesia”. Selain beberapa organisasi bentukan perempuan Indonesia 
saat itu, juga terdapat kongres perempuan Indonesia yang mana secara 
garis besar mempunyai tujuan yang sama yakni mempersatukan cita
cita 
dan 
usaha memajukan perempuan Indonesia dibawah 
cengkeraman kolonial Belanda saat itu. 
100 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
Gambar 26. Kongres Perempuan Indonesia III 
Sumber: archive.netralnews.com 
d. Pergerakan Pemuda  
Pergerakan Pemuda pada masa ini dilakukan untuk mencapai 
kemerdekaan Indonesia. Pergerakan ini dilakukan dengan beberapa 
dinamika waktu yang berbeda-beda. Dinamika waktu dalam 
pergerakan pemuda masa pergerakan nasional Indonesia dapat dibagi 
menjadi tiga periode waktu, yakni periode Tahun 1908, periode waktu 
1928, dan periode waktu 1945. Adapun di daerah terbentuk beberapa 
organisasi pemuda diantaranya adalah: 
 Periode Tahun 1908 
1. Jong Sumatra Bond  
Pada tanggal 9 Desember 1917 lahirnya organisasi pemuda dari 
Sumatera bernama "Jong Sumatranen Bond". Diantara pemuda
pemuda dari Sumatera tersebut terdapat Moh. Hatta dan Moh. 
Yamin. Kedua pemuda ini akhirnya terpilih sebagai pemimpin 
dalam organisasi pemuda itu. 
2. Jong Java  
Pada tanggal 12 Juni 1918 nama Tri Koro Dharmo diubah 
namanya menjadi "Jong Java". Selanjutnya diikuti pemuda
pemuda dari daerah lain dengan mendirikan organisasi pemuda 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
101 
sesuai dengan asal nama daerahnya. Sehingga muncul 
organisasi pemuda Jong Bataks Bond, Jong Celebes, Jong 
Minahasa, Jong Ambon, Sekar Rukun, Pemuda Kaum Betawi, 
Timoresche Jongeren Bond, dan sebagainya. 
3. Jong lslamieten Bond 
Pemuda-pemuda kedaerahanjuga bergerak dalam bidang agama 
khususnya agama Islam, maka berdirilah organisasi pemuda 
dengan pandu agama Islam pada Tahun 1924. Organisasi ini 
didirikan oleh R. Moh. Cahya dan didukung oleh H. Agus 
Salim. 
4. Kongres Pemuda Pertama 
Pada tanggal 30 April - 2 Mei 1926 berlangsunglah kongres 
pemuda pertama, tetapi kongres ini tidak membuahkan hasil 
dan terutama masalah 'fusi" (penggabungan) organisasi pemuda 
menjadi satu wadah dan masalah "bahasa persatuan". Dengan 
demikian organisasi pemuda masih bersifat kedaerahan dan 
jumlahnya cukup banyak. 
5. Perhimpunan Pelajar Indonesia 
Berdirilah sebuah organisasi pada tahun 1926 di Jakarta di 
bawah pimpinan Moh. Abdullah Sigit. Para pemuda dari 
berbagai 
organisasi 
kedaerahan 
mencoba 
untuk 
menggabungkan berbagai aspirasi dan pendapat, agar segala 
perbedaan suku, budaya (adat), kepercayaan maupun agama, 
tidak menjadi permasalahan. 
 Periode Tahun 1928 
Tercetuslah "Sumpah Pemuda" dari hasil kongres Pemuda II 
tanggal 28 Oktober 1928. Para pemuda dalam generasi ini sudah 
berani menggunakan pemikiran politik secara terbuka. Secara lengkap 
Putusan Kongres Pemuda Kedua pada tanggal 28 Oktober 1928, 
dibicarakan oleh Ketua Kongres (Sugondo Djojopuspito) dijelaskan 
dalam gambar berikut: 
102 
Yusuf Perdana & Rinaldo Adi Pratama 
Gambar 27. Putusan Kongres Pemuda-Pemuda Indonesia ke-2 
Sumber: Arsip Nasional Republik Indonesia 
 Periode Tahun 1945 
Ditandai dengan "Proklamasi Kemerdekaan Indonesia" tanggal 
17 Agustus 1945 di Gedung Pegangsaan Timur No.56 (sekarang JI. 
Proklamasi No. 56 Jakarta). Pergerakan pemuda tersebut berjalan 
seiring dengan pergerakan nasional yang banyak dilakukan oleh 
pergerakan pemuda nasional. Oleh karena itu, uraian tentang 
perjuangan pemuda pada periode ini, akan disatukan dengan uraian 
tentang peranan organisasi politik. 
e. Urgensi Organisasi Perempuan dan Pemuda dalam 
Pergerakan Nasional 
Menurut Cahyanti (2014), Perempuan dan pemuda dalam 
kaidah pergerakan nasional memiliki peranan yang sangat penting dan 
saling kalah berarti Adapun peranan-peranan tersebut dapat ditinjau 
dari berbagai sektor kehidupan manusia baik dalam sektor pendidikan 
sosial ekonomi politik maupun kebudayaan. dalam strukturalnya 
tersendiri perempuan dalam pergerakan nasional lebih mengarah pada 
citra untuk mempersamakan hak dan martabat mereka yang kemudian 
Sejarah Pergerakan Nasional Indonesia 
103 
dalam 
pelaksanaan 
dan 
implementasinya 
mereka 
juga 
memperjuangkan hak asasi manusia kesamaan derajat serta adanya 
implementasi kehidupan nyata terkait kebebasan berpolitik dan 
pemerintah. persamaan hak dan martabat ini juga selalu diperjuangkan 
oleh perempuan nasional di kala itu untuk mendapatkan pengakuan 
secara gender dan memiliki kesetaraan antara laki-laki dan 
perempuan. Sementara dalam perjuangan pemuda Indonesia maka 
telah jelas bahwasanya kehidupan mereka telah terjalin dengan cerita 
historis yang sangat panjang. Hal ini terbukti dengan adanya 
implementasi sumpah pemuda pada tanggal 28 Oktober. Adapun 
perjuangan yang dilakukan oleh pemuda Indonesia di kala itu diawali 
dengan adanya atau berdirinya organisasi Budi Utomo pada Tahun 
1908 yang kemudian dilanjutkan dengan berbagai perjuangan lain dan 
berdirinya 
organisasi-organisasi 
resmi yang berjuang demi 
kemerdekaan Indonesia. Adapun kesadaran yang dilakukan oleh para 
pemuda ini dilatarbelakangi oleh adanya pola pikir mereka yang 
semakin berkembang dengan adanya implementasi dan pengetahuan 
terkait pentingnya kemerdekaan bagi bangsa Indonesia. 